Elogio de Ingeniería de IA
Este libro ofrece una guía completa y bien estructurada de los aspectos
esenciales para la creación de sistemas de IA generativa. Es de lectura
obligada para cualquier profesional que desee ampliar la IA a toda la
empresa.
—Vittorio Cretella, antiguo CIO de P&G y Mars
Chip Huyen entiende la IA generativa. Además, es una excelente profesora
y escritora cuyo trabajo ha sido decisivo para ayudar a los equipos a
incorporar la IA a la producción.
Utilizando sus profundos conocimientos, Ingeniería de IA es una guía
completa y holística, que detalla magistralmente todo lo necesario para
diseñar e implementar aplicaciones de IA generativa en producción.
—Luke Metz, cocreador de ChatGPT, antiguo director de investigación de
OpenAI
Todos los ingenieros de IA que creen aplicaciones para el mundo real
deberían leer este libro. Se trata de una guía esencial para el diseño integral
de sistemas de IA, desde el desarrollo y la evaluación de modelos, hasta su
implementación y operación a gran escala.
—Andrei Lopatenko, Director de Search and AI, Neuron7
Este libro es una guía esencial para crear productos de IA escalables. A
diferencia de otros libros centrados en herramientas o tendencias actuales
que cambian constantemente, Chip ofrece conocimientos esenciales y
atemporales. Ya sea jefe de producto o ingeniero, este libro salva
eficazmente la brecha de colaboración entre equipos interfuncionales,
convirtiéndose en una lectura obligada para cualquiera que se dedique al
desarrollo de IA.
—Aileen Bui, Directora de Operaciones de Productos de Inteligencia
Artificial, Google
Este es el paso definitivo de transición a la ingeniería de IA de la mano de
uno de los grandes de la ingeniería de ML. Chip ha realizado proyectos e
historias de éxito en todas las etapas de una empresa y, por primera vez, ha
