condensado su experiencia para los nuevos ingenieros de IA que se inician
en este campo.
—swyx, Curador, AI.Engineer
Ingeniería de IA es una guía práctica que ofrece la información más
actualizada sobre el desarrollo de la IA, haciéndola accesible tanto a los
líderes noveles como a los expertos. Este libro es un recurso esencial para
cualquiera que desee crear sistemas de IA sólidos y escalables.
—Vicki Reyzelman, Arquitecta Jefe de Soluciones de IA, Mave Sparks
Ingeniería de IA es una guía completa que sirve de referencia esencial tanto
para comprender como para implementar sistemas de IA en la práctica.
—Han Lee, Director de Ciencia de Datos, Moody's
Ingeniería de IA es una guía esencial para cualquier persona que desarrolle
software con IA generativa. Desmitifica la tecnología, destaca la
importancia de la evaluación y comparte lo que debe hacerse para lograr
calidad antes de empezar con un costoso afinado.
—Rafal Kawala, Director Senior de Ingeniería de IA, 16 años de
experiencia en una empresa de Fortune 500.
