La familiaridad y facilidad de uso de muchas técnicas de ingeniería de IA
pueden inducir a pensar que no tienen nada de nuevo. Pero aunque muchos
principios para crear aplicaciones de IA siguen siendo los mismos, la escala
y las capacidades mejoradas de los modelos de IA presentan oportunidades
y retos que requieren nuevas soluciones.
Este libro abarca todo el proceso de adaptación de los modelos
fundacionales para la resolución de problemas reales, incluyendo técnicas
probadas en otros campos de la ingeniería y técnicas que surgieron con los
modelos fundacionales.
Me propuse escribir el libro porque quería aprender, y aprendí mucho.
Aprendí de los proyectos en los que trabajé, de los artículos que leí y de las
personas a las que entrevisté. Durante el proceso de redacción de este libro,
he utilizado notas de más de 100 conversaciones y entrevistas a, entre otros,
investigadores de los principales laboratorios de IA (OpenAI, Google,
Anthropic, ...), desarrolladores de marcos (NVIDIA, Meta, Hugging Face,
Anyscale, LangChain, LlamaIndex, etc.), ejecutivos y responsables de
IA/datos en empresas de diferentes tamaños, jefes de producto,
investigadores de la comunidad y desarrolladores de aplicaciones
independientes (véase “Agradecimientos”).
Aprendí especialmente de los primeros lectores, quienes pusieron a prueba
mis suposiciones, me presentaron diferentes perspectivas y me mostraron
nuevos problemas y enfoques. Algunas secciones del libro también han
recibido miles de comentarios de la comunidad tras ser compartidas en mi
blog, muchos de ellos aportándome nuevas perspectivas o confirmando
alguna hipótesis.
Espero que este proceso de aprendizaje continúe ahora que el libro está en
sus manos, ya que usted tiene experiencias y perspectivas únicas. No duden
en hacerme llegar sus comentarios sobre este libro a través de X, LinkedIn
o por correo electrónico a hi@huyenchip.com.
De qué trata este libro
Este libro aporta un marco para adaptar los modelos fundacionales, que
incluyen tanto los grandes modelos lingüísticos (LLMs) como los grandes
