Soy partidaria de empezar por lo sencillo, así que para muchos problemas
empiezo por la solución más sencilla y luego avanzo con soluciones más
complejas para abordar retos cada vez mayores.
En segundo lugar, he consultado a una amplia red de investigadores e
ingenieros, más inteligentes que yo, sobre cuáles son, en su opinión, los
problemas y las soluciones más importantes.
En ocasiones, también me basé en la Ley de Lindy, que infiere que la
esperanza de vida futura de una tecnología es proporcional a su edad actual.
Así que si algo existe desde hace tiempo, asumo que continuará existiendo
durante un tiempo más.
En este libro, sin embargo, he incluido ocasionalmente un concepto que
considero temporal porque es de utilidad inmediata para algunos
desarrolladores de aplicaciones o porque ilustra un enfoque interesante para
la resolución de problemas.
Lo que no es este libro
Este libro no es un tutorial. Aunque menciona herramientas específicas e
incluye fragmentos de pseudocódigo para ilustrar ciertos conceptos, no
enseña a utilizar una herramienta. En cambio, ofrece un marco para
seleccionar las herramientas. Incluye muchos debates sobre las ventajas y
desventajas de las distintas soluciones, y sobre las preguntas que deberían
hacerse al evaluar una solución. Si queremos utilizar una herramienta, suele
ser fácil encontrar tutoriales sobre ella en Internet. Los chatbots de IA
también son muy útiles para ayudarle a empezar a utilizar herramientas
populares.
Este libro no es un libro de teoría de ML. No explica qué es una red
neuronal ni cómo construir y entrenar un modelo desde cero. Aunque
explica muchos conceptos teóricos inmediatamente relevantes para el
debate, se trata de un libro práctico que se centra en ayudarle a crear
aplicaciones de IA para resolver exitosamente problemas del mundo real.
Aunque es posible crear aplicaciones basadas en modelos fundacionales sin
ser experto en ML, unos conocimientos básicos de ML y estadística pueden
