Desea agilizar el proceso de desarrollo de IA de su equipo,
haciéndolo más sistemático, rápido y fiable.
Quiere entender cómo puede su organización aprovechar los
modelos fundacionales para mejorar los resultados de la empresa y
cómo crear un equipo para ello.
También puede beneficiarse del libro si pertenece a uno de los siguientes
grupos:
Desarrolladores de herramientas que quieran identificar áreas
desatendidas en la ingeniería de IA para posicionar sus productos
en el ecosistema.
Investigadores que quieran comprender mejor los casos de uso de
la IA.
Candidatos a puestos de trabajo que busquen claridad sobre las
competencias necesarias para desarrollarse profesionalmente como
ingenieros de IA.
Cualquiera que desee comprender mejor las capacidades y
limitaciones de la IA y cómo puede afectar a diferentes puestos.
Me encanta analizar las cosas a fondo, así que algunas secciones
profundizan un poco más en el aspecto técnico. Aunque a muchos primeros
lectores les gusta el detalle, puede que no sea para todos. Le avisaré antes
de que las cosas se pongan demasiado técnicas. ¡No dude en saltarse partes
si le parece demasiado enrevesado!
Cómo explorar este libro
Este libro está estructurado para seguir el proceso típico de desarrollo de
una aplicación de IA. Este es el aspecto típico del proceso y cómo encaja
cada capítulo en el proceso. Como este libro es modular, puede saltarse
cualquier sección con la que ya esté familiarizados o que le resulte menos
relevante.
