Antes de decidirse a crear una aplicación de IA, es necesario entender lo
que implica este proceso y responder a preguntas como: ¿Es necesaria esta
aplicación? ¿Hace falta usar IA? ¿Tengo que crear yo mismo esta
aplicación? El primer capítulo del libro le ayudará a responder a estas
preguntas. También cubre una serie de casos de uso con éxito, para darles
una idea de lo que pueden hacer los modelos fundacionales.
Aunque no es necesario tener conocimientos de ML para crear aplicaciones
de IA, es útil comprender cómo funciona un modelo básico para sacarle el
máximo partido. El capítulo Capítulo 2 analiza la elaboración de un modelo
fundacional y las decisiones de diseño con repercusiones significativas en
las aplicaciones posteriores, incluyendo su receta de datos de
entrenamiento, las arquitecturas y escalas del modelo, y cómo se entrena el
modelo para alinearlo con las preferencias humanas. A continuación,
analiza cómo genera un modelo una respuesta, lo que ayuda a explicar los
comportamientos aparentemente desconcertantes del modelo, como la
incoherencia y las alucinaciones. Cambiar la configuración de generación
de un modelo también suele ser una forma barata y fácil de aumentar
significativamente el rendimiento del modelo.
Una vez se haya comprometido a crear una aplicación con modelos
fundacionales, la evaluación formará parte integral de cada paso del
camino. La evaluación es uno de los retos más difíciles de la ingeniería de
IA, si no el más difícil. Este libro dedica dos capítulos, Capítulo 3 y
Capítulo 4, a explorar distintos métodos de evaluación y cómo utilizarlos
para crear un proceso de evaluación fiable y sistemático para su aplicación.
Dada una consulta, la calidad de la respuesta de un modelo depende de los
siguientes aspectos (fuera de la configuración de generación del modelo):
Las instrucciones sobre cómo debe comportarse el modelo
El contexto que el modelo puede utilizar para responder a la
consulta
El modelo en sí
Los tres próximos capítulos del libro se centran en cómo optimizar cada
uno de estos aspectos para mejorar el rendimiento de un modelo para una
