que había pasado por alto. Luke y Han fueron los primeros en revisar mis
borradores antes de enviarlos a la siguiente ronda de revisores técnicos, y
siempre estaré en deuda con ellos por tolerar mis locuras y errores.
Vittorio Cretella y Andrei Lopatenko, que han liderado la innovación en IA
en empresas de la lista Fortune 500, aportaron valiosos comentarios que
combinaban profundos conocimientos técnicos con perspectivas ejecutivas.
Vicki Reyzelman me ayudó a fundamentar mi contenido y a mantenerlo
relevante para los lectores con formación en ingeniería de software.
Eugene Yan, un querido amigo y asombroso científico aplicado, me
proporcionó apoyo técnico y emocional. Shawn Wang (swyx) fue esencial
con sus opiniones para sentirme más segura sobre el libro. Sanyam Bhutani,
uno de los mejores estudiantes y de las almas más humildes que conozco,
no solo aportó comentarios por escrito, sino que también grabó vídeos para
explicar sus comentarios.
Kyle Kranen es un líder estrella del deep learning que entrevistó a sus
colegas y compartió conmigo un increíble escrito sobre su proceso de
afinado, que guió el capítulo sobre el afinado. Mark Saroufim, una mente
inquisitiva que siempre está al tanto de los problemas más interesantes, me
mostró grandes recursos sobre eficiencia. Tanto los comentarios de Kyle
como los de Mark fueron fundamentales para escribir los capítulos
Capítulo 7 y Capítulo 9.
Kittipat "Bot" Kampa, además de responder a mis numerosas preguntas,
compartió conmigo una detallada visualización de cómo concibe las
plataformas de IA. Aprecio el enfoque sistemático de Denys Linkov para la
evaluación y el desarrollo de plataformas. Chetan Tekur ofreció grandes
ejemplos que me ayudaron a estructurar los patrones de aplicación de la IA.
También me gustaría dar las gracias a Shengzhi (Alex) Li y Hien Luu por
sus atentos comentarios a mi borrador sobre arquitectura de IA.
Aileen Bui es un tesoro que compartió comentarios y ejemplos únicos desde
la perspectiva de un director de producto. Gracias a Todor Markov por los
consejos prácticos sobre el capítulo de RAG y agentes. Gracias a Tal
Kachman por intervenir en el último momento para llevar a buen puerto el
capítulo sobre afinado.
