Hay muchas personas maravillosas cuya compañía y conversaciones me
dieron ideas que guiaron el contenido de este libro. He hecho todo lo
posible por incluir aquí los nombres de todos los que me han ayudado, pero
debido a los fallos inherentes a la memoria humana, sin duda me he
olvidado de mencionar a muchos. Si olvidé incluir su nombre, sepa que no
ha sido porque no aprecie su contribución, y le ruego que me lo recuerde
para que pueda rectificarlo lo antes posible.
Andrew Francis, Anish Nag, Anthony Galczak, Anton Bacaj, Balázs
Galambosi, Charles Frye, Charles Packer, Chris Brousseau, Eric Hartford,
Goku Mohandas, Hamel Husain, Harpreet Sahota, Hassan El Mghari, Huu
Nguyen, Jeremy Howard, Jesse Silver, John Cook, Juan Pablo Bottaro,
Kyle Gallatin, Lance Martin, Lucio Dery, Matt Ross, Maxime Labonne,
Miles Brundage, Nathan Lambert, Omar Khattab, Phong Nguyen, Purnendu
Mukherjee, Sam Reiswig, Sebastian Raschka, Shahul ES, Sharif Shameem,
Soumith Chintala, Teknium, Tim Dettmers, Undi95, Val Andrei Fajardo,
Vern Liang, Victor Sanh, Wing Lian, Xiquan Cui, Ying Sheng y Kristofer.
Me gustaría agradecer a todos los primeros lectores que me han enviado sus
comentarios. Douglas Bailley es un lector estupendo que compartió muchos
comentarios reflexivos. Gracias a Nutan Sahoo por sugerir una manera
elegante de explicar la perplejidad.
Aprendí mucho en las conversaciones en línea mantenidas con tantas
personas. Gracias a todos los que han respondido a mis preguntas, han
comentado mis artículos o me han enviado un correo electrónico con sus
opiniones.
Por supuesto, el libro no habría sido posible sin el equipo de O’Reilly,
especialmente mis editores de desarrollo (Melissa Potter, Corbin Collins,
Jill Leonard) y mi editora de producción (Elizabeth Kelly). Liz Wheeler es
la correctora más exigente con la que he trabajado. Nicole Butterfield es
una fuerza de la naturaleza que supervisó este libro desde la idea hasta el
producto final.
Este libro, al fin y al cabo, es una acumulación de lecciones inestimables
que he aprendido a lo largo de mi carrera. Debo estas lecciones a mis
compañeros y antiguos compañeros, extremadamente competentes y
