figura 1-2. Modelo lingüístico autorregresivo y modelo lingüístico enmascarado.
NOTA
En este libro, a menos que se indique explícitamente, al decir modelo
lingüístico nos referimos a un modelo autorregresivo.
Los outputs (las salidas) de los modelos lingüísticos son abiertos. Un
modelo lingüístico puede utilizar su vocabulario fijo y finito para construir
infinitos outputs posibles. Un modelo que puede generar outputs abiertos se
denomina generativo, de ahí el término IA generativa.
Se puede pensar en un modelo lingüístico como en una máquina de
completar: dado un texto (prompt), intenta terminarlo (completarlo). Este es
un ejemplo:
Prompt (del usuario): "Ser o no ser"
Terminación (del modelo lingüístico): ", esa es la cuestión".
Es importante tener en cuenta que las conclusiones son predicciones
basadas en probabilidades y que no se garantiza que sean correctas. Esta
