Los modelos fundacionales son potentes no solo porque
pueden realizar mejor las tareas existentes. También son
potentes porque pueden realizar más tareas. Ahora son
posibles aplicaciones que antes se creían imposibles, y están
surgiendo aplicaciones impensables hasta este momento.
Incluso aplicaciones que hoy no se creen posibles podrían
serlo mañana. Esto hace que la IA sea más útil para más
aspectos de la vida, aumentando enormemente tanto la base
de usuarios como la demanda de aplicaciones de IA.
Por ejemplo, como la IA puede escribir tan bien como los
humanos, a veces incluso mejor, puede automatizar total o
parcialmente cualquier tarea que requiera comunicación,
que es prácticamente todo. La IA se utiliza para escribir
correos electrónicos, responder a las peticiones de los
clientes y explicar contratos complejos. Cualquiera con una
computadora tiene acceso a herramientas que pueden
generar al instante imágenes y vídeos personalizados de alta
calidad para ayudar a crear materiales de marketing, editar
fotos profesionales, visualizar conceptos artísticos, ilustrar
libros, etc. La IA puede utilizarse incluso para sintetizar
datos de entrenamiento, desarrollar algoritmos y escribir
código, todo lo cual ayudará a entrenar modelos todavía más
potentes en el futuro.
Factor 2: Aumento de las inversiones en IA
El éxito de ChatGPT provocó un fuerte aumento de las
inversiones en IA, tanto de inversores de capital riesgo como
de empresas. A medida que se abarata la creación de
aplicaciones de IA y se acelera su comercialización, el
rendimiento de la inversión en IA se hace más atractivo. Las
empresas se apresuran a incorporar la IA a sus productos y
procesos. Matt Ross, director de investigación aplicada de
Scribd, me dijo que el costo estimado de la IA para sus casos
de uso ha descendido dos órdenes de magnitud desde abril
de 2022 hasta abril de 2023.
