Goldman Sachs Research estimó que la inversión en IA
podría acercarse a los 100 000 millones de dólares en EE. UU.
y a los 200 000 millones en todo el mundo para 2025.9 La IA
se menciona a menudo como una ventaja competitiva.
FactSet descubrió que una de cada tres empresas del S&P
500 mencionó la IA en sus informes de utilidades del
segundo trimestre de 2023, tres veces más de lo que lo
hicieron el año anterior. La Figura 1-5 muestra el número de
empresas del S&P 500 que mencionaron la IA en sus
informes de resultados de 2018 a 2023.
Según WallStreetZen, las empresas que mencionaron la IA
en sus informe de resultados experimentaron una mayor
subida de sus acciones que las que no lo hicieron: una media
del 4.6 % frente al 2.4 %. No está claro si se trata de
causalidad (la IA hace que estas empresas tengan más éxito)
o de correlación (las empresas tienen éxito porque se
adaptan rápidamente a las nuevas tecnologías).
Factor 3: Baja barrera de entrada para crear aplicaciones de IA
El enfoque del modelo como servicio popularizado por
OpenAI y otros proveedores de modelos facilita el
aprovechamiento de la IA para crear aplicaciones. En este
enfoque, los modelos se exponen a través de API que reciben
las consultas de los usuarios y devuelven los outputs del
modelo. Sin estas API, usar un modelo de IA requeriría
contar con la infraestructura necesaria para alojar y servir
este modelo. Estas API le dan acceso a potentes modelos
mediante llamadas únicas a la API.
Y no solo eso, la IA también permite crear aplicaciones con
una codificación mínima. En primer lugar, la IA puede
escribir código por usted, lo que permite a personas sin
formación en ingeniería de software convertir rápidamente
sus ideas en código y ponerlas a disposición de sus usuarios.
En segundo lugar, usted puede trabajar con estos modelos
