mediante texto simple en lugar de tener que utilizar un
lenguaje de programación. Ahora mismo cualquiera, y
quiero decir cualquiera, puede desarrollar aplicaciones de
IA.
figura 1-5. El número de empresas del S&P 500 que mencionan la IA en sus informes
de resultados alcanzó un máximo histórico en 2023. Datos de FactSet.
Debido a los recursos que se necesitan para desarrollar modelos
fundacionales, solo pueden hacerlo grandes corporaciones (Google, Meta,
Microsoft, Baidu, Tencent), gobiernos (Japón, EAU) y startups ambiciosas
y bien financiadas (OpenAI, Anthropic, Mistral). En una entrevista de
septiembre de 2022, Sam Altman, CEO de OpenAI, afirmó que la mayor
oportunidad para la gran mayoría de la gente será adaptar estos modelos a
aplicaciones específicas.
El mundo se apresura a aprovechar esta oportunidad. La ingeniería de IA se
ha convertido rápidamente en una de las disciplinas de ingeniería de más
rápido crecimiento, y muy posiblemente la que más rápido crece. Las
herramientas de ingeniería de IA están ganando terreno más rápidamente
