Categoría
Ejemplos de
casos de uso de
consumo
Ejemplos de casos de
uso empresarial
Planificación de
eventos
Generación de clientes
potenciales
Dado que los modelos fundacionales son generales, las aplicaciones creadas
basándose en ellos pueden resolver muchos problemas. Esto significa que
una aplicación puede pertenecer a más de una categoría. Por ejemplo, un
bot puede proporcionar compañía y agregar información. Una aplicación
puede ayudarle a extraer datos estructurados de un PDF y responder a
preguntas sobre ese PDF.
La Figura 1-7 muestra la distribución de estos casos de uso entre las 205
aplicaciones de código abierto. Tenga en cuenta que el pequeño porcentaje
de casos de uso en educación, organización de datos y redacción no
significa que estos casos de uso no sean populares. Solo significa que estas
aplicaciones no son de código abierto. Los creadores de estas aplicaciones
podrían considerarlas más adecuadas para casos de uso empresarial.
