figura 1-7. Distribución de casos de uso en los 205 repositorios de código abierto en
GitHub.
En general, el mundo empresarial prefiere aplicaciones con menos riesgos.
Por ejemplo, un informe de 2024 de a16z Growth mostraba que las
empresas implementan más rápido las aplicaciones orientadas al interior
(gestión del conocimiento interno) que las orientadas al exterior (chatbots
de atención al cliente), como se muestra en la Figura 1-8. Las aplicaciones
internas ayudan a las empresas a desarrollar su experiencia en ingeniería de
IA a la vez que minimizan los riesgos asociados a la privacidad de los datos,
el cumplimiento de la normativa y los posibles fallos catastróficos. De
manera similar, mientras que los modelos fundacionales son abiertos y
pueden utilizarse para cualquier tarea, muchas aplicaciones creadas
basándose en ellos siguen siendo cerradas, como la clasificación. Las tareas
de clasificación son más fáciles de evaluar, lo que facilita la estimación de
sus riesgos.
