figura 1-8. Las empresas están más dispuestas a implementar aplicaciones internas
Incluso después de ver cientos de aplicaciones de IA, sigo encontrando cada
semana nuevas aplicaciones que me sorprenden. En los primeros días de
Internet, poca gente preveía que el caso de uso dominante en Internet algún
día serían las redes sociales. A medida que aprendemos a sacar el máximo
partido a la IA, el caso de uso que acabará dominando podría
sorprendernos. Con suerte, la sorpresa será buena.
Codificación
En múltiples encuestas sobre IA generativa, la codificación es sin duda el
caso de uso más popular. Las herramientas de codificación de IA son
populares tanto porque la IA es buena codificando como porque los
primeros ingenieros de IA son de los codificadores más expuestos a los
retos de la codificación.
Uno de los primeros éxitos de los modelos fundacionales en producción es
la herramienta de completado de código GitHub Copilot, cuyos ingresos
recurrentes anuales superaron los 100 millones de dólares solo dos años
después de su lanzamiento. En el momento de escribir este artículo, las
startups de codificación impulsadas por IA han recaudado cientos de
millones de dólares, con Magic recaudando 320 millones de dólares y
Anysphere recaudando 60 millones de dólares, ambas en agosto de 2024.
Las herramientas de código abierto como gpt-engineer y screenshot-to-code
obtuvieron 50 000 estrellas en GitHub en un año, y muchas más se están
introduciendo rápidamente.
