Aparte de las herramientas que ayudan con la codificación general, muchas
se especializan en ciertas tareas de codificación. Estos son algunos ejemplos
de estas tareas:
Extracción de datos estructurados de páginas web y archivos PDF
(AgentGPT)
Conversión de inglés a código (DB-GPT, SQL Chat, PandasAI)
Dado un diseño o una captura de pantalla, generar un código que se
traducirá en un sitio web que se parece a la imagen dada
(screenshot-to-code, draw-a-ui)
Traducción de un lenguaje o marco de programación a otro (GPT-
Migrate, AI Code Translator)
Redacción de documentación (Autodoc)
Creación de pruebas (PentestGPT)
Generación de mensajes de commit (AI Commits)
Está claro que la IA puede realizar muchas tareas de ingeniería de software.
La cuestión es si la IA puede automatizar por completo la ingeniería de
software. En un extremo del espectro, Jensen Huang, consejero delegado de
NVIDIA, predice que la IA sustituirá a los ingenieros de software humanos
y que deberíamos dejar de decir a los niños que deberían aprender a
programar. En una grabación filtrada, el CEO de AWS, Matt Garman,
compartió que en un futuro próximo, la mayoría de los desarrolladores
dejarán de codificar. No se refiere a que sea el fin de los desarrolladores de
software, sino que su trabajo cambiará.
En el otro extremo se encuentran muchos ingenieros de software
convencidos de que nunca serán sustituidos por la IA, tanto por razones
técnicas como emocionales (a la gente no le gusta admitir que puede ser
sustituida).
La ingeniería de software está compuesta por muchas tareas. La IA es mejor
en unas tareas que en otras. Los investigadores de McKinsey descubrieron
que la IA puede ayudar a los desarrolladores a duplicar su productividad en
