la documentación y a aumentarla en un 25-50 % en la generación y
refactorización de código. Se observó una mejora mínima de la
productividad en las tareas muy complejas, como se muestra en la Figura 1-
9. En mis conversaciones con desarrolladores de herramientas de
codificación de IA, muchos me han dicho que se han dado cuenta de que la
IA es mucho mejor en el desarrollo frontend que en el backend.
figura 1-9. La IA puede ayudar a los desarrolladores a ser mucho más productivos,
sobre todo en tareas sencillas, pero no tanto en las tareas muy complejas. Datos de
McKinsey.
Independientemente de si la IA sustituirá o no a los ingenieros de software,
lo cierto es que puede hacerlos más productivos. Esto significa que ahora
las empresas pueden hacer más con menos ingenieros. La IA también puede
alterar el sector de la subcontratación, ya que las tareas subcontratadas
suelen ser más sencillas y ajenas a la actividad principal de una empresa.
