Producción de imagen y vídeo
Gracias a su naturaleza probabilística, la IA es ideal para las tareas
creativas. Algunas de las startups de IA con más éxito son aplicaciones
creativas, como Midjourney para la generación de imágenes, Adobe Firefly
para la edición de fotos, y Runway, Pika Labs y Sora para la generación de
vídeos. A finales de 2023, con un año y medio de vida, Midjourney ya había
generado 200 millones de dólares en ingresos recurrentes anuales. En
diciembre de 2023, la mitad de las 10 aplicaciones gratuitas principales de
diseño gráfico de la App Store de Apple llevaban IA en sus nombres.
Sospecho que las aplicaciones gráficas y de diseño pronto incorporarán la
IA por default, y ya no necesitarán la palabra "IA" en sus nombres. En el
Capítulo 2 se analiza con más detalle la naturaleza probabilística de la IA.
Ya es habitual utilizar la IA para generar fotos de perfil para las redes
sociales, desde LinkedIn hasta TikTok. Muchos candidatos creen que las
fotos de rostro generadas por IA pueden ayudarles a mostrar su mejor cara y
aumentar sus posibilidades de conseguir un empleo. La percepción de las
fotos de perfil generadas por IA ha cambiado significativamente. En 2019,
Facebook prohibió las cuentas que utilizaban fotos de perfil generadas por
IA por motivos de seguridad. En 2023, muchas aplicaciones de redes
sociales ofrecen herramientas que permiten a los usuarios utilizar la IA para
generar fotos de perfil.
En el caso de las empresas, los anuncios y el marketing se han apresurado a
incorporar la IA. 12 La IA se puede utilizar para generar directamente
imágenes y vídeos promocionales. Puede ayudar a generar ideas o primeros
borradores para que los expertos humanos los revisen. Pueden utilizar la IA
para generar varios anuncios y probar cuál funciona mejor para la
audiencia. La IA es capaz de generar variaciones de sus anuncios según las
estaciones y las ubicaciones. Por ejemplo, pueden utilizar la IA para
cambiar los colores de las hojas durante el otoño o añadir nieve al suelo
durante el invierno.
