Redacción
La IA se utiliza desde hace tiempo para ayudar a escribir. Si usan un
smartphone, probablemente estén familiarizados con la autocorrección y el
autocompletado, ambos impulsados por la IA. Escribir es una aplicación
ideal para la IA porque lo hacemos mucho, puede ser bastante tedioso y
tenemos una alta tolerancia para los errores. Si un modelo le sugiere algo
que no le gusta, puede ignorarlo.
No es de extrañar que a los LLMs se les dé bien escribir, dado que están
entrenados para completar textos. Para estudiar el impacto de ChatGPT en
la escritura, un estudio del MIT (Noy y Zhang, 2023) asignó tareas de
escritura específicas de la ocupación a 453 profesionales con estudios
universitarios y expuso aleatoriamente a la mitad de ellos a ChatGPT. Sus
resultados muestran que, entre los expuestos a ChatGPT, el tiempo medio
empleado disminuyó un 40 % y la calidad de los outputs aumentó un 18 %.
ChatGPT ayuda a salvar la brecha en la calidad de la producción entre los
trabajadores, lo que significa que es más útil para aquellos con menos
inclinación por la escritura. Los trabajadores expuestos a ChatGPT durante
el experimento tuvieron 2 veces más probabilidades de decir que lo
utilizaban en su trabajo real dos semanas después del experimento y 1.6
veces más probabilidades dos meses después.
Para los consumidores, los casos de uso son obvios. Muchos utilizan la
inteligencia artificial para comunicarse mejor. Puede escribir enfadado un
correo electrónico y pedirle a la IA que lo vuelva agradable. Puede darle
puntos de una lista y recibir de vuelta párrafos completos. Varias personas
afirmaron que ya no envían un correo electrónico importante sin pedir antes
a la IA que lo mejore.
Los estudiantes utilizan la IA para escribir ensayos. Los escritores utilizan
la IA para escribir libros. 13 Muchas startups ya utilizan la IA para generar
libros infantiles, de fan fiction, románticos y de fantasía. A diferencia de los
libros tradicionales, los generados por IA pueden ser interactivos, ya que la
trama de un libro puede cambiar en función de las preferencias del lector.
Esto significa que los lectores pueden participar activamente en la creación
de la historia que están leyendo. Una aplicación de lectura infantil identifica
