Educación
Cuando ChatGPT no funciona, el servidor Discord de OpenAI se llena de
estudiantes que se quejan de que no pueden hacer sus tareas. Varios
consejos educativos, como el de las escuelas públicas de Nueva York y el
del Distrito Escolar Unificado de Los ángeles, se apresuraron a prohibir
ChatGPT por temor a que los alumnos lo utilizaran para hacer trampas, pero
revocaron sus decisiones pocos meses después.
En lugar de prohibir la IA, las escuelas podrían incorporarla para ayudar a
los alumnos a aprender más rápido. La IA puede resumir los libros de texto
y generar planes de lectura personalizados para cada estudiante. Me parece
extraño que los anuncios se personalicen porque sabemos que cada persona
es diferente, pero que no se haga con la educación. La IA puede ayudar a
adaptar los materiales al formato más adecuado para cada alumno. Los
alumnos auditivos pueden pedir a la IA que lea los materiales en voz alta.
Los alumnos amantes de los animales pueden utilizar la IA para adaptar las
visualizaciones de modo que incluyan más animales. Aquellos a quienes les
resulte más fácil leer código que ecuaciones matemáticas pueden pedirle a
la IA que traduzca las ecuaciones matemáticas a código.
La IA es especialmente útil para el aprendizaje de idiomas, ya que pueden
pedirle que represente diferentes escenarios de práctica. Pajak y Bicknell
(Duolingo, 2022) descubrieron que de las cuatro etapas de creación de
cursos, la personalización de las lecciones es la etapa que más puede
beneficiarse de la IA, como se muestra en la Figura 1-10.
figura 1-10. La IA se puede utilizar en las cuatro fases de creación de cursos de
Duolingo, pero resulta más útil en la fase de personalización. Imagen de Pajak y
Bicknell (Duolingo, 2022).
