esas consultas. Servicios como Google Photos ya utilizan la IA para mostrar
imágenes que coinciden con las consultas de búsqueda. 17 Google Image
Search va un paso más allá: si no existe ninguna imagen que se ajuste a las
necesidades de los usuarios, puede generar algunas.
La IA es muy buena con el análisis de datos. Puede escribir programas para
generar visualización de datos, identificar valores atípicos y hacer
predicciones como previsiones de ingresos. 18
Las empresas pueden utilizar la IA para extraer información estructurada de
datos no estructurados, que puede utilizarse para organizar datos y ayudar a
buscarlos. Algunos casos de uso sencillos son la extracción automática de
información de tarjetas de crédito, licencias de conducir, recibos, boletos,
información de contacto de pies de página de correos electrónicos, etc. Los
casos de uso más complejos incluyen la extracción de datos de contratos,
informes, gráficos, etc. Se calcula que el sector del procesamiento
inteligente de datos (PID) alcanzará los 12 810 millones de dólares en 2030,
con un crecimiento anual del 32.9 %.
Automatización del flujo de trabajo
En última instancia, la IA debería automatizar todo lo posible. Para los
usuarios finales, la automatización puede ayudar en tareas cotidianas
aburridas como reservar restaurantes, solicitar reembolsos, planificar viajes
y rellenar formularios.
Para las empresas, la IA puede automatizar tareas repetitivas como la
gestión de clientes potenciales, la facturación, los reembolsos, la gestión de
solicitudes de clientes, la introducción de datos, etc. Un caso especialmente
interesante es el uso de modelos de IA para sintetizar datos, que luego
pueden utilizarse para mejorar los propios modelos. Puede utilizar la IA
para crear etiquetas para sus datos, con la participación de seres humanos
para mejorar las etiquetas. En el Capítulo 8 se analiza la síntesis de los
datos.
Para realizar muchas tareas es necesario acceder a herramientas externas.
Para reservar en un restaurante, una aplicación puede necesitar permiso para
abrir un buscador para buscar el número del restaurante, utilizar su teléfono
