para hacer llamadas y añadir citas a su calendario. Las IA capaces de
planificar y utilizar herramientas se denominan agentes. El nivel de interés
en torno a los agentes roza la obsesión, pero no es del todo injustificado.
Los agentes de IA tienen el potencial de hacer que cada persona sea mucho
más productiva y genere mucho más valor económico. Los agentes son un
tema central del Capítulo 6.
Ha sido muy divertido estudiar distintas aplicaciones de la IA. Una de las
cosas con las que más me gusta fantasear es con las distintas aplicaciones
que puedo crear. Sin embargo, no todas las aplicaciones deben construirse.
La siguiente sección trata de lo que debemos tener en cuenta antes de crear
una aplicación de IA.
Planificación de aplicaciones de IA
Dado el potencial aparentemente ilimitado de la IA, resulta tentador
lanzarse a crear aplicaciones. Si solo quiere aprender y divertirse, adelante.
Construir es una de las mejores formas de aprender. En los inicios de los
modelos fundacionales, varios responsables de IA me contaron que
animaban a sus equipos a experimentar con aplicaciones de IA para mejorar
sus habilidades.
Sin embargo, si se gana la vida con esto, puede que merezca la pena dar un
paso atrás y considerar por qué está construyendo esto y cómo debería
hacerlo. Crear una demostración atractiva con modelos fundacionales es
fácil. Crear un producto rentable es difícil.
Evaluación de casos de uso
La primera pregunta que debe hacerse es por qué quiere crear esta
aplicación. Al igual que muchas decisiones empresariales, la creación de
una aplicación de IA suele ser una respuesta a riesgos y oportunidades.
Estos son algunos ejemplos de distintos niveles de riesgo, ordenados de
mayor a menor:
1. Si no lo hace, los competidores con IA pueden dejarle obsoleto. Si
la IA supone una amenaza existencial importante para su empresa,
