analizar bien los PDF o no puede hacerlo a escala. Su capacidad para ser
competitivos se debilitará si este supuesto deja de ser cierto. Sin embargo,
incluso en este caso, una aplicación de análisis de PDF podría tener sentido
si se construye sobre modelos de código abierto, orientando su solución a
los usuarios que desean alojar modelos en sus propias instalaciones.
Una socia general de una importante empresa de capital de riesgo me dijo
que había visto muchas startups cuyos productos completos podrían ser una
función de Google Docs o Microsoft Office. Si sus productos se lanzan,
¿qué impediría a Google o Microsoft destinar tres ingenieros a replicarlos
en dos semanas?
La IA suele tener tres tipos de ventajas competitivas: la tecnología, los datos
y la distribución, es decir, la capacidad de hacer llegar el producto a los
usuarios. Con los modelos fundacionales, las tecnologías centrales de la
mayoría de las empresas serán similares. La ventaja de la distribución
pertenece probablemente a las grandes empresas.
La ventaja de los datos es más sutil. Es probable que las grandes empresas
dispongan de más datos. Sin embargo, si una empresa emergente puede
llegar primero al mercado y recopilar suficientes datos de uso para mejorar
continuamente sus productos, los datos serán su barrera de defensa. Incluso
cuando los datos de los usuarios no se puedan utilizar directamente para
entrenar modelos, la información de uso puede proporcionar información
muy valiosa sobre el comportamiento de los usuarios y las carencias de los
productos, lo que puede orientar la recopilación de datos y el proceso de
entrenamiento. 21
Ha habido muchas empresas de éxito cuyos productos originales podrían
haber sido características de productos más grandes. Calendly podría haber
sido una función de Google Calendar. Mailchimp podría haber sido una
función de Gmail. Photoroom podría haber sido una función de Google
Photos.22 Muchas startups que acaban superando a competidores más
grandes empiezan por crear una función que estos competidores más
grandes pasaron por alto. Quizá la suya pueda ser la próxima.
