Establecimiento de expectativas
Una vez que haya decidido que necesita crear esta increíble aplicación de
IA usted mismo, el siguiente paso es averiguar qué aspecto tiene el éxito:
¿cómo medirá el éxito? La métrica más importante es cómo repercutirá en
su negocio. Por ejemplo, si se trata de un chatbot de atención al cliente, las
métricas empresariales pueden incluir lo siguiente:
¿Qué porcentaje de mensajes de clientes quiere que automatice el
chatbot?
¿Cuántos mensajes más debe permitirle procesar el chatbot?
¿Cuánto aumenta el chatbot la rapidez de respuesta?
¿Cuánto trabajo humano puede ahorrarle el chatbot?
Un chatbot puede responder a más mensajes, pero eso no significa que vaya
a hacer felices a los usuarios, por lo que es importante hacer un seguimiento
de la satisfacción del cliente y de sus comentarios en general. El
“Retroalimentación de los usuarios” explica cómo diseñar un sistema de
retroalimentación.
Para asegurarse de que un producto no se ponga a disposición de los
clientes antes de que esté listo, tenga unas expectativas claras sobre su
umbral de utilidad: qué tan bueno tiene que ser para que sea útil. Los
umbrales de utilidad podrían incluir los siguientes grupos de métricas:
Métricas de calidad para medir la calidad de las respuestas del
chatbot.
Métricas de latencia, incluyendo TTFT (tiempo hasta el primer
token), TPOT (tiempo por token de output) y latencia total. Lo que
se considere una latencia aceptable depende de su caso de uso. Si
todas las solicitudes de sus clientes son procesadas actualmente por
humanos con un tiempo medio de respuesta de una hora, cualquier
opción más rápida podría ser suficiente.
Métrica de costos: cuánto cuesta cada solicitud de inferencia.
