Otras métricas como la interpretabilidad y la equidad.
Si todavía no tiene claro qué métricas desea utilizar, no se preocupe. En el
resto del libro se tratarán muchas de estas métricas.
Planificación de hitos
Una vez fijados unas metas medibles, necesita un plan para alcanzarlos.
Cómo alcance sus metas dependerá de su punto de partida. Evalúe los
modelos existentes para comprender sus capacidades. Cuanto más sólidos
sean los modelos estándar, menos trabajo tendrán que hacer. Por ejemplo, si
su objetivo es automatizar el 60 % de las incidencias de atención al cliente
y el modelo estándar que desean utilizar ya es capaz de automatizar el 30
%, el esfuerzo que deben realizar puede ser menor que si no fuese capaz de
automatizar ninguna incidencia.
Es probable que sus metas cambien tras la evaluación. Por ejemplo, tras la
evaluación, puede que se de cuenta de que los recursos necesarios para que
la aplicación alcance el umbral de utilidad serán superiores a su rentabilidad
potencial y, por tanto, no desee seguir adelante con ella.
La planificación de un producto de IA debe tener en cuenta el reto de la
última milla. El éxito inicial con los modelos fundacionales puede ser
engañoso. Dado que las capacidades básicas de los modelos fundacionales
ya son bastante impresionantes, puede que no haga falta mucho tiempo para
construir una demo divertida. Sin embargo, una buena demo inicial no
garantiza un buen producto final. Construir una demo puede llevar un fin de
semana, pero construir un producto puede llevar meses, e incluso años.
En el artículo UltraChat, Ding et al. (2023) compartieron que "el viaje de 0
a 60 es fácil, pero avanzar de 60 a 100 se convierte en un reto excesivo".
LinkedIn (2024) compartió el mismo sentimiento. Tardaron un mes en
conseguir el 80 % de la experiencia que deseaban.
Este éxito inicial les hizo subestimar enormemente el tiempo que les
llevaría mejorar el producto. Tardaron cuatro meses más en superar
finalmente el 95 %. Se dedicó mucho tiempo a solucionar los problemas del
