producto y a lidiar con las alucinaciones. La lentitud con la que se
conseguía cada 1% de aumento posterior resultaba desalentadora.
Mantenimiento
La planificación de productos no termina con la consecución de sus metas.
Debe pensar en cómo puede cambiar este producto con el tiempo y cómo
debe mantenerse. El mantenimiento de un producto de IA tiene el reto
añadido del rápido ritmo de cambio de la IA. El espacio de la IA ha
avanzado a una velocidad increíble en la última década. Probablemente
seguirá avanzando con rapidez durante la próxima década. Al día de hoy,
construir basándose en modelos fundacionales implica comprometerse a
subirse a este tren bala.
Muchos cambios son buenos. Por ejemplo, se están abordando las
limitaciones de muchos modelos. Las longitudes de los contextos son cada
vez más largas. Los outputs de los modelos son cada vez mejores. La
inferencia de modelos, el proceso de calcular un output a partir de un input,
es cada vez más rápida y barata. La Figura 1-11 muestra la evolución del
costo de inferencia y el rendimiento del modelo en Massive Multitask
Language Understanding (MMLU) (Hendrycks et al., 2020), un popular
modelo de referencia de fundamentos, entre 2022 y 2024.
