figura 1-11. El costo del razonamiento de la IA se reduce rápidamente con el tiempo.
Imagen de Katrina Nguyen (2024).
Sin embargo, incluso estos cambios positivos pueden causar fricciones en
sus flujos de trabajo. Tendrá que estar constantemente en guardia y realizar
un análisis costo-beneficio de cada inversión tecnológica. La mejor opción
hoy puede convertirse en la peor mañana. Quizá decida crear un modelo
internamente porque le parece más barato que pagar a proveedores de
modelos, solo para descubrir al cabo de tres meses que los proveedores de
modelos han bajado sus precios a la mitad, convirtiendo la opción interna
en la más cara. Quizá invierta en una solución de terceros y adapte su
infraestructura a ella, solo para que el proveedor quiebre tras no conseguir
financiación.
A algunos cambios es más fácil adaptarse. Por ejemplo, a medida que los
proveedores de modelos convergen hacia la misma API, cada vez es más
fácil cambiar una API de modelos por otra. No obstante, como cada modelo
tiene sus peculiaridades, puntos fuertes y puntos débiles, los desarrolladores
que trabajen con el nuevo modelo tendrán que ajustar sus flujos de trabajo,
prompts y datos a este nuevo modelo. Sin una infraestructura adecuada de
versionado y evaluación, el proceso puede provocar muchos quebraderos de
cabeza.
