A algunos cambios es más difícil adaptarse, especialmente los relacionados
con las regulaciones. Las tecnologías en torno a la IA se consideran
cuestiones de seguridad nacional para muchos países, lo que significa que
los recursos para la IA, incluidos el cómputo, el talento y los datos, están
fuertemente regulados. Por ejemplo, se estimó que cumplir con la
introducción del Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) de
Europa, costaría a las empresas 9000 millones de dólares. La disponibilidad
de recursos computacionales puede cambiar de la noche a la mañana a
medida que las nuevas leyes impongan más restricciones sobre quién puede
comprar y venderlos (véase la orden ejecutiva estadounidense de octubre de
2023). Si de repente se prohíbe a su proveedor de GPU venderlos a su país,
le metería en problemas.
Algunos cambios pueden ser incluso fatales. Por ejemplo, la normativa
sobre propiedad intelectual (PI) y uso de la IA sigue evolucionando. Si
usted construye su producto sobre un modelo entrenado utilizando datos de
otras personas, ¿puede estar seguro de que la propiedad intelectual de su
producto siempre le pertenecerá? He hablado con muchas empresas que
poseen una gran cantidad de derechos de propiedad intelectual, como los
estudios de videojuegos, que dudan en utilizar la IA por miedo a perder sus
derechos de propiedad intelectual más adelante.
Una vez comprometidos a crear un producto de IA, analicemos la pila de
ingeniería necesaria para crear estas aplicaciones.
La pila de ingeniería de IA
El rápido crecimiento de la ingeniería de IA también indujo una increíble
cantidad de expectación y FOMO (miedo a perderse algo). La cantidad de
nuevas herramientas, técnicas, modelos y aplicaciones que aparecen cada
día puede resultar abrumadora. En lugar de tratar de mantenernos al día con
el campo en constante movimiento, analicemos los componentes
fundamentales de la ingeniería de IA
Para entender la ingeniería de IA, es importante reconocer que la ingeniería
de IA evolucionó a partir de la ingeniería de ML. Cuando una empresa
empieza a experimentar con modelos fundacionales, es natural que su
