figura 1-13. Algunas empresas tienen descripciones de trabajo separadas para la
ingeniería de IA, como se muestra en los titulares de trabajo en LinkedIn del 17 de
diciembre de 2023.
Las tres capas de la pila de IA
Cualquier pila de aplicaciones de IA consta de tres capas: desarrollo de
aplicaciones, desarrollo de modelos e infraestructura. Al desarrollar una
aplicación de IA, es probable que empiece por la capa superior y vaya
descendiendo según sea necesario:
Desarrollo de aplicaciones
Con modelos fácilmente disponibles, cualquiera puede
utilizarlos para desarrollar aplicaciones. Esta es la capa que
ha visto más acción en los últimos dos años, y sigue
evolucionando rápidamente. El desarrollo de aplicaciones
implica proporcionar a un modelo buenos prompts y el
contexto necesario. Esta capa requiere una evaluación
rigurosa. Las buenas aplicaciones también exigen buenas
interfaces.
Desarrollo de modelos
