aproximación para comprender el ecosistema. También incluí en mi análisis
los repositorios para aplicaciones y modelos, que son los productos de las
capas de desarrollo de aplicaciones y desarrollo de modelos,
respectivamente. Encontré un total de 920 repositorios. La Figura 1-15
muestra el número acumulado de repositorios por categoría mes a mes.
figura 1-15. Recuento acumulado de repositorios por categoría a lo largo del tiempo.
Los datos muestran un gran salto en el número de herramientas de IA en
2023, tras la introducción de Stable Diffusion y ChatGPT. En 2023, las
categorías que registraron los mayores aumentos fueron las aplicaciones y
el desarrollo de aplicaciones. La capa de infraestructuras experimentó cierto
crecimiento, pero fue mucho menor que el observado en otras capas. Esto
era de esperar. Aunque los modelos y las aplicaciones han cambiado, las
necesidades infraestructurales básicas (gestión de recursos, servicio,
monitoreo, etc.) siguen siendo las mismas.
Esto nos lleva al siguiente punto. Aunque el nivel de entusiasmo y
creatividad en torno a los modelos fundacionales no tiene precedentes,
muchos principios de la creación de aplicaciones de IA siguen siendo los
mismos. En los casos de uso empresarial, las aplicaciones de IA siguen
necesitando resolver problemas de negocio y, por tanto, sigue siendo
esencial asignar métricas de negocio a métricas de ML y viceversa. Sigue
