modelo ya tiene ciertos conocimientos adquiridos en el
pre-entrenamiento, el afinado suele requerir menos
recursos (por ejemplo, datos y computación) que el pre-
entrenamiento.
Post-entrenamiento
Mucha gente utiliza el término post-entrenamiento para
referirse al proceso de entrenamiento de un modelo tras
la fase de pre-entrenamiento. Conceptualmente, post-
entrenamiento y afinado son lo mismo y pueden
utilizarse indistintamente. Sin embargo, a veces, la gente
puede utilizarlos de forma diferente para referirse a sus
distintas metas. Suele tratarse de post-entrenamiento
cuando lo realizan los desarrolladores de modelos. Por
ejemplo, OpenAI podría post-entrenar a un modelo para
que siga mejor las instrucciones antes de lanzarlo al
mercado. Se trata de afinado cuando lo hacen los
desarrolladores de aplicaciones. Por ejemplo, usted
podría ajustar un modelo de OpenAI (que podría haber
sido post-entrenado por usted mismo) para adaptarlo a
sus necesidades.
El pre-entrenamiento y el post-entrenamiento forman un espectro. 25
Sus procesos y herramientas son muy similares. Sus diferencias se
analizan con más detalle en el Capítulo 2 y el Capítulo 7.
Algunas personas utilizan el término entrenamiento para referirse a la
ingeniería de prompts, lo cual no es correcto. Leí un artículo de
Business Insider en el que la autora decía que había entrenado a
ChatGPT para que imitara a su yo más joven. Lo hizo introduciendo las
entradas de su diario infantil en ChatGPT. Coloquialmente, el uso que
hace la autora de la palabra entrenamiento es correcto, ya que está
enseñando al modelo a hacer algo. Pero técnicamente, si le enseña a un
modelo lo que tiene que hacer a través del contexto introducido en el
modelo, está haciendo ingeniería de prompts. Del mismo modo, he
