Estas nuevas interfaces de IA también implican nuevas formas de recabar y
extraer los comentarios de los usuarios. La interfaz de conversación facilita
mucho a los usuarios ofrecer su opinión con un lenguaje natural, pero estos
comentarios son más difíciles de extraer. El diseño de los comentarios de
usuario se analiza en el Capítulo 10.
En la Tabla 1-6 se muestra un resumen de cómo cambia la importancia de
las distintas categorías de desarrollo de aplicaciones con la ingeniería de IA.
tabla 1-6. La importancia de las distintas categorías en el desarrollo de
aplicaciones para la ingeniería de IA y ML.
Categoría
Construir con ML
tradicional
Construir con modelos
fundacionales
Interfaz de la AI
Menos importante
Importante
Ingeniería de
prompts
No aplicable
Importante
Evaluación
Importante
Más importante
Ingeniería de IA Vs. ingeniería de pila completa
El énfasis creciente en el desarrollo de aplicaciones, especialmente en las
interfaces, lleva la ingeniería de IA más cerca del desarrollo de pila
completa. 27 La creciente importancia de las interfaces conduce a un
cambio en el diseño de las herramientas de IA para atraer a más ingenieros
de frontend. Tradicionalmente, la ingeniería de ML se centra en Python.
Antes de los modelos fundacionales, los marcos de ML más populares
soportaban principalmente API de Python. Hoy en día, Python sigue siendo
popular, pero también hay un creciente apoyo a las API de JavaScript, con
LangChain.js, Transformers.js, la biblioteca Node de OpenAI y el SDK de
IA de Vercel.
Aunque muchos ingenieros de IA proceden de entornos tradicionales de
ML, cada vez son más los que proceden de entornos de desarrollo web o de
