pila completa. Una ventaja que los ingenieros de pila completa tienen sobre
los ingenieros de ML tradicionales es su capacidad para convertir
rápidamente las ideas en demos, obtener retroalimentación e iterar.
Con la ingeniería de ML tradicional, normalmente se empieza por recopilar
datos y entrenar a un modelo. Construir el producto es lo último. Sin
embargo, con los modelos de IA disponibles hoy en día, es posible empezar
primero por crear el producto e invertir en datos y modelos solo cuando el
producto resulte prometedor, como se muestra en la Figura 1-16.
figura 1-16. El nuevo flujo de trabajo de la ingeniería de IA recompensa a quienes
pueden iterar con rapidez. Imagen recreada a partir de "The Rise of the AI Engineer"
(Shawn Wang, 2023).
En la ingeniería de ML tradicional, el desarrollo de modelos y el desarrollo
de productos suelen ser procesos inconexos, durante los que los ingenieros
de ML rara vez participan en las decisiones sobre productos en muchas
organizaciones. Sin embargo, con los modelos fundacionales, los ingenieros
de IA suelen participar mucho más en la construcción del producto.
Resumen
Quería que este capítulo sirviera para dos cosas. La primera es explicar la
aparición de la ingeniería de IA como disciplina, gracias a la disponibilidad
de modelos fundacionales. La segunda es ofrecer una visión general del
proceso necesario para crear aplicaciones a partir de estos modelos. Espero
que este capítulo haya logrado este objetivo. Siendo un capítulo general,
solo trata superficialmente muchos conceptos. Estos conceptos se
estudiarán más a fondo en el resto del libro.
En este capítulo se analizó la rápida evolución de la IA en los últimos años.
Recorrió algunas de las transformaciones más notables, empezando por la
transición de modelos lingüísticos a grandes modelos lingüísticos, gracias a
un enfoque de entrenamiento denominado autosupervisión. A continuación,
