trazó la incorporación por parte de los modelos lingüísticos de otras
modalidades de datos para convertirse en modelos fundacionales, y cómo
los modelos fundacionales dieron lugar a la ingeniería de IA.
El rápido crecimiento de la ingeniería de IA está motivado por las
numerosas aplicaciones que se apoyan en las capacidades emergentes de los
modelos fundacionales. En este capítulo se analizaron algunos de los
patrones de aplicación más exitosos, tanto para consumo como
empresariales. A pesar del increíble número de aplicaciones de IA que ya se
están produciendo, no estamos más que en las primeras fases de la
ingeniería de IA, con innumerables innovaciones todavía por construir.
Antes de crear una aplicación, una pregunta importante, pero que a menudo
se pasa por alto, es si debe ser creada. En este capítulo se analiza esta
pregunta, junto con las principales consideraciones para crear las
aplicaciones de IA.
Aunque "ingeniería de IA" es un término nuevo, evolucionó a partir de la
ingeniería de ML, que es la disciplina general que se ocupa de crear
aplicaciones con todos los modelos de ML. Muchos principios de la
ingeniería de ML siguen siendo aplicables a la ingeniería de IA. Sin
embargo, la ingeniería de IA también trae consigo nuevos retos y
soluciones. La última sección del capítulo trata sobre la pila de ingeniería
de IA, incluyendo cómo ha cambiado con respecto a la ingeniería de ML.
Un aspecto de la ingeniería de IA que resulta especialmente difícil de
plasmar por escrito es la increíble cantidad de energía colectiva, creatividad
y talento para la ingeniería que aporta la comunidad. Este entusiasmo
colectivo a menudo puede resultar abrumador, ya que es imposible
mantenerse al día de las nuevas técnicas, descubrimientos y hazañas de
ingeniería que parecen producirse constantemente.
Un consuelo es que, dado que la IA es genial agregando información, puede
ayudarnos a agregar y resumir todas estas nuevas actualizaciones. Pero las
herramientas solo pueden ayudar hasta cierto punto. Cuanto más abrumador
es un espacio, más importante es disponer de un marco que nos ayude a
navegar por él. Este libro pretende ofrecer ese marco.
