El resto del libro explorará este marco paso a paso, empezando por el
componente fundamental de la ingeniería de IA: los modelos fundacionales
que hacen posibles tantas aplicaciones asombrosas.
1  En este libro, llamo ML tradicional a todo el ML anterior a los modelos
fundacionales.
2  En el caso de las lenguas no anglosajonas, un único carácter Unicode puede
representarse a veces como varios tokens.
3  Los modelos lingüísticos autorregresivos se denominan a veces modelos
lingüísticos causales.
4  Técnicamente, un modelo lingüístico enmascarado como BERT también puede
utilizarse para la generación de texto si se hace un gran esfuerzo.
5  El costo real del etiquetado de datos varía en función de diversos factores,
como la complejidad de la tarea, la escala (los conjuntos de datos más grandes
suelen tener costos por muestra más bajos) y el proveedor del servicio de
etiquetado. Por ejemplo, a partir de septiembre de 2024, Amazon SageMaker
Ground Truth cobra 8 centavos por imagen para etiquetar menos de 50 000
imágenes, pero solo 2 centavos por imagen para etiquetar más de 1 millón de
imágenes.
6  Esto es similar a la importancia que tiene para los humanos saber cuándo dejar
de hablar.
7  En clase me enseñaron que los parámetros de un modelo incluyen tanto las
ponderaciones como los sesgos del modelo. Sin embargo, hoy en día, solemos
utilizar "ponderaciones del modelo" para referirnos a todos los parámetros.
8  Parece contradictorio que los modelos más grandes requieran más datos de
entrenamiento. Si un modelo es más potente, ¿no debería necesitar menos
ejemplos de los cuales aprender? Sin embargo, no pretendemos que un modelo
grande iguale el rendimiento de un modelo pequeño con los mismos datos. Lo
que intentamos es maximizar el rendimiento del modelo.
9  A modo de comparación, el gasto total de EE. UU. en escuelas públicas de
primaria y secundaria ronda los 900 000 millones de dólares, solo nueve veces la
inversión en IA en EE. UU.
