10  Un dato curioso: hasta el 16 de septiembre de 2024, el sitio web
theresanaiforthat.com enumera 16 814 IA para 14 688 tareas y 4803 puestos de
trabajo.
11  Explorar distintas aplicaciones de la IA es quizá una de las cosas que más me
ha gustado de escribir este libro. Es muy divertido ver lo que construye la gente.
Puede consultar la lista de aplicaciones de IA de código abierto que sigo. La lista
se actualiza cada 12 horas.
12  Dado que las empresas suelen gastar mucho dinero en publicidad y marketing,
la automatización puede suponer un gran ahorro. En promedio, el 11 % del
presupuesto de una empresa se destina a marketing. Véase "Marketing Budgets
Vary by Industry" (Christine Moorman, WSJ, 2017).
13  La IA me ha resultado muy útil en el proceso de escribir este libro, y me doy
cuenta de que será capaz de automatizar muchas partes del proceso de escritura.
Cuando escribo ficción, a menudo le pido a la IA que haga una lluvia de ideas
sobre lo que cree que ocurrirá a continuación o cómo podría reaccionar un
personaje ante una situación. Todavía estoy evaluando qué tipo de escritura
puede automatizarse y cuál no.
14  Mi hipótesis es que llegaremos a desconfiar tanto de los contenidos en Internet
que solo leeremos contenidos generados por personas o marcas en las que
confiemos.
15  Me sorprende que Apple y Amazon estén tardando tanto en incorporar los
avances de la IA generativa a Siri y Alexa. Un amigo cree que esto se debe a que
estas empresas pueden tener mayores exigencias de calidad y cumplimiento, y a
que lleva más tiempo desarrollar interfaces de voz que interfaces de chat.
16  Descargo de responsabilidad: Soy asesora de Convai
17  Actualmente tengo más de 40 000 fotos y vídeos en Google Fotos. Sin la IA,
me resultaría casi imposible buscar las fotos que quiero, cuando las quiero.
18  Personalmente, la IA también me parece buena para explicar datos y gráficos.
Cuando encuentro un gráfico confuso con demasiada información, pido a
ChatGPT que me lo desglose
19  Las startups más pequeñas, sin embargo, pueden tener que priorizar el enfoque
en el producto y no pueden permitirse tener ni siquiera una persona que "eche un
vistazo".
