capítulo 2. Comprender los modelos
fundacionales
Para crear aplicaciones con modelos fundacionales, primero se necesitan
modelos fundacionales. Aunque no es necesario saber desarrollar un
modelo para utilizarlo, una comprensión a grandes rasgos le ayudará a
decidir qué modelo utilizar y cómo adaptarlo a sus necesidades.
Entrenar a un modelo fundacional es un proceso increíblemente complejo y
costoso. Es probable que los que saben hacerlo bien hayan firmado
acuerdos de confidencialidad que les impida revelar la fórmula secreta. Este
capítulo no podrá decirles cómo construir un modelo para competir con
ChatGPT. En vez de ello, me centraré en las decisiones de diseño que tienen
repercusiones en las aplicaciones posteriores.
Con la creciente falta de transparencia en el proceso de entrenamiento de
modelos fundacionales, es difícil conocer todas las decisiones de diseño que
intervienen en la elaboración de un modelo. En general, sin embargo, las
diferencias ente los modelos fundacionales se deben a las decisiones sobre
los datos de entrenamiento, la arquitectura y el tamaño de los modelos, y a
cómo se post-entrenan para alinearlos con las preferencias humanas.
Dado que los modelos aprenden de datos, sus datos de entrenamiento
revelan mucho sobre sus capacidades y limitaciones. Este capítulo
comienza explicando cómo los desarrolladores de modelos seleccionan los
datos de entrenamiento, centrándose en su distribución. El Capítulo 8
explora en detalle las técnicas de ingeniería de conjuntos de datos,
incluyendo la evaluación de la calidad de los datos y la síntesis de datos.
Dado el predominio de la arquitectura de transformadores, podría parecer
que la arquitectura de modelos es una opción inferior. Quizá se pregunten
qué hace tan especial a la arquitectura de transformadores para que siga
dominando. ¿Cuánto tiempo pasará hasta que otra arquitectura tome el
relevo, y cómo sería esa nueva arquitectura? Este capítulo abordará todas
estas preguntas. Cada vez que se lanza un nuevo modelo, una de las
