primeras cosas que quiere conocer la gente es su tamaño. En este capítulo
también veremos cómo un desarrollador de modelos puede determinar el
tamaño adecuado para su modelo.
Como se mencionó en el Capítulo 1, el proceso de entrenamiento de un
modelo suele dividirse en pre-entrenamiento y post-entrenamiento. El pre-
entrenamiento hace que un modelo sea capaz, pero no necesariamente
seguro o fácil de usar. Aquí es donde entra en juego el post-entrenamiento.
El objetivo del post-entrenamiento es alinear el modelo con las preferencias
humanas. Pero, ¿qué son exactamente las preferencias humanas? ¿Cómo se
puede representar de manera que permita a un modelo aprender? La forma
en que un desarrollador de modelos alinea su modelo tiene un impacto
significativo sobre su usabilidad, lo que trataremos en este capítulo.
Aunque la mayoría de la gente entiende el impacto del entrenamiento en el
rendimiento de un modelo, a menudo se pasa por alto el impacto del
muestreo. El muestreo es la forma en que un modelo elige un output entre
todos los opciones posibles. Quizá sea uno de los conceptos más
infravalorados de la IA. El muestreo no solo explica muchos
comportamientos aparentemente desconcertantes de la IA, como las
alucinaciones o las incoherencias, sino que, además, elegir la estrategia de
muestreo adecuada también puede aumentar considerablemente el
rendimiento de un modelo con relativamente poco esfuerzo. Por ello, el
muestreo es la sección sobre la que más ilusión me hacía escribir en este
capítulo.
Los conceptos tratados en este capítulo son fundamentales para comprender
el resto del libro. Sin embargo, dado que estos conceptos son
fundamentales, es posible que ya esté familiarizados con ellos. Siéntase
libre de saltarse cualquier concepto que ya domine. Si más adelante
encuentra algún concepto confuso, puede volver a consultar este capítulo.
Datos de entrenamiento
Un modelo de IA es tan bueno como los datos con los que se ha entrenado.
Si no hay vietnamita en los datos de entrenamiento, el modelo no podrá
traducir del inglés al vietnamita. De manera similar, si un modelo de
