ChatGPT está más dispuesto a producir desinformación en chino que en
inglés. En abril de 2023, NewsGuard pidió a ChatGPT-3.5 que produjera
artículos de desinformación sobre China en inglés, chino simplificado y
chino tradicional. En inglés, ChatGPT se negó a producir afirmaciones
falsas para seis de los siete prompts. Sin embargo, produjo afirmaciones
falsas en chino simplificado y chino tradicional las siete veces. No está
claro a qué se debe esta diferencia de comportamiento. 2
Aparte de los problemas de calidad, los modelos también pueden ser más
lentos y caros para los idiomas no anglosajones. La latencia y el costo de
inferencia de un modelo son proporcionales al número de tokens en el input
y la respuesta. Resulta que la tokenización puede ser mucho más eficaz con
algunos idiomas que con otros. Yennie Jun evaluó GPT-4 en MASSIVE, un
conjunto de datos de un millón de textos breves traducidos a 52 idiomas, y
descubrió que, para transmitir el mismo significado, idiomas como el
birmano y el hindi necesitan muchos más tokens que el inglés o el español.
En el caso del conjunto de datos MASSIVE, la longitud media de los tokens
en inglés es de 7, pero en hindi es de 32 y en birmano de 72, es decir, diez
veces más que en inglés.
Suponiendo que el tiempo que se tarda en generar un token sea el mismo en
todos los idiomas, GPT-4 es aproximadamente diez veces más lento en
birmano que en inglés para el mismo contenido. Para las API que cobran
por uso de tokens, el birmano cuesta diez veces más que el inglés.
Para solucionar este problema, muchos modelos se han entrenado para
centrarse en idiomas distintos del inglés. El idioma más activo, aparte del
inglés, es sin duda el chino, con ChatGLM, YAYI, Llama-Chinese y otros.
También hay modelos en francés (CroissantLLM), vietnamita (PhoGPT),
árabe (Jais) y muchos idiomas más.
Modelos específicos de dominio
Los modelos generalistas como Gemini, GPTs y Llamas pueden rendir
increíblemente bien en una amplia gama de dominios, incluidos, entre otros,
la codificación, el derecho, la ciencia, los negocios, los deportes y las
ciencias medioambientales. Esto se debe en gran medida a la inclusión de
