cáncer suele implicar radiografías y resonancias magnéticas funcionales
(IRMf), difíciles de obtener debido a la privacidad.
Para entrenar un modelo que funcione bien en estas tareas específicas de
dominio, es posible que tenga que curar conjuntos de datos muy
específicos. Uno de los modelos específicos de dominio más famosos es
quizá el AlphaFold de DeepMind, entrenado con las secuencias y
estructuras tridimensionales de unas 100 000 proteínas conocidas.
BioNeMo de NVIDIA es otro modelo centrado en los datos biomoleculares
para el descubrimiento de fármacos. Med-PaLM2 de Google combina la
potencia de un LLM con datos médicos para responder a consultas médicas
con mayor precisión.
SUGERENCIA
Los modelos de dominios específicos son especialmente comunes en
biomedicina, pero otros campos también pueden beneficiarse de ellos. Es
posible que un modelo entrenado con bocetos arquitectónicos pueda ayudar
a los arquitectos mucho mejor que Stable Diffusion, o que un modelo
entrenado con planos de fábricas pueda optimizarse para procesos de
fabricación mucho mejor que un modelo genérico como ChatGPT.
En esta sección se dio una visión general de cómo influyen los datos de
entrenamiento en el rendimiento de un modelo. A continuación, analicemos
cómo influye el diseño de un modelo en su rendimiento.
Modelado
Antes de entrenar a un modelo, los desarrolladores deben decidir qué
aspecto debe tener. ¿Qué arquitectura debe seguir? ¿Cuántos parámetros
debe tener? Estas decisiones afectan no solo a las capacidades del modelo,
sino también a su utilidad para aplicaciones posteriores. 5 Por ejemplo, un
modelo de 7 MM de parámetros será mucho más fácil de implementar que
un modelo de 175 MM de parámetros. Del mismo modo, optimizar un
modelo de transformador en cuanto a la latencia es muy diferente de
