denomina capa de desincrustación. Algunas personas se
refieren a la capa de output como el cabezal del modelo, ya
que es la última capa del modelo antes de la generación del
output.
La Figura 2-6 visualiza la arquitectura de un modelo de transformadores. El
tamaño de un modelo de transformadores viene determinado por las
dimensiones de sus bloques de construcción. Algunos de los valores clave
son:
La dimensión del modelo determina los tamaños de las matrices de
proyección de clave, consulta, valor y outputs en el bloque
transformador.
El número de bloques transformadores.
La dimensión de la capa de prealimentación.
El tamaño del vocabulario.
