Sin embargo, es poco probable que pueda utilizar sus máquinas a su
máxima capacidad todo el tiempo. La utilización mide qué parte de la
capacidad máxima de computación puede usarse. Lo que se considera una
buena utilización depende del modelo, la carga de trabajo y el hardware.
Por lo general, si puede obtener la mitad del rendimiento anunciado, un 50
% de utilización, lo está haciendo bien. Todo lo que supere el 70 % de
utilización se considera excelente. No deje que esta norma le impida
conseguir una utilización aún mayor. En el Capítulo 9 se analizan con más
detalle las métricas y la utilización del hardware.
Con una utilización del 70 % y $2 /h para un H100, 17 el entrenamiento del
GPT-3-175B costaría más de 4 millones de dólares:
$2/H100/hora × 256 H100 × 24 horas × 256 días / 0.7 = $4,142,811.43
SUGERENCIA
En resumen, tres números señalan la escala de un modelo:
Número de parámetros, que es un indicador de la capacidad de
aprendizaje del modelo.
Número de tokens con los que se ha entrenado un modelo, que es
un indicador de cuánto ha aprendido un modelo.
Número de FLOPs, que es una aproximación del costo de
entrenamiento.
