Además, Internet se está poblando rápidamente de datos generados por
modelos de IA. Si las empresas siguen utilizando datos de Internet para
entrenar futuros modelos, estos nuevos modelos se entrenarán parcialmente
con datos generados por IA. En diciembre de 2023, se encontró que Grok,
un modelo entrenado por X, rechazó una petición diciendo que iba en
contra de la política de casos de uso de OpenAI. Esto hizo que algunas
personas especularan con la posibilidad de que Grok hubiera sido entrenado
utilizando los outputs de ChatGPT. Igor Babuschkin, un desarrollador
principal de Grok, respondió que se debía a que Grok se entrenó con datos
de la web, y "la web está llena de outputs de ChatGPT". 20
A algunos investigadores les preocupa que el entrenamiento recursivo de
nuevos modelos de IA sobre datos generados por la IA haga que los nuevos
modelos olviden gradualmente los patrones de datos originales, degradando
su rendimiento con el tiempo (Shumailov et al., 2023). Sin embargo, el
impacto de los datos generados por la IA en los modelos es más matizado y
se analiza en el Capítulo 8.
Una vez agotados los datos disponibles públicamente, las vías más factibles
para obtener más datos de entrenamiento generados por humanos son los
datos patentados. Los datos exclusivos patentados (libros protegidos por
derechos de autor, traducciones, contratos, historiales médicos, secuencias
genómicas, etc.) serán una ventaja competitiva en la carrera de la IA. Por
eso, OpenAI negoció acuerdos con editoriales y medios de comunicación
como Axel Springer y Associated Press.
No es de extrañar que, ante el impacto de ChatGPT, muchas empresas, entre
ellas Reddit y Stack Overflow, hayan cambiado sus condiciones de datos
para impedir que otras empresas puedan escrapear sus datos para sus
modelos. Longpre et al. (2024) observaron que entre 2023 y 2024, el rápido
crescendo de las restricciones de datos de fuentes web hizo que más del 28
% de las fuentes más críticas del popular conjunto de datos públicos C4
quedaran totalmente restringidas en uso. Debido a cambios en sus
condiciones de servicio y restricciones en el rastreo, un 45 % de C4 está
ahora restringido.
El otro cuello de botella, menos evidente pero más acuciante, es la
electricidad. Las máquinas necesitan electricidad para funcionar. En el
