1. Añadir más contexto a la pregunta: "¿para una familia de seis
miembros?"
2. Añadir preguntas de seguimiento: "¿Qué ingredientes necesito?
¿Cuánto tiempo llevaría?"
3. Dar las instrucciones sobre cómo hacer pizza.
Si el objetivo es responder adecuadamente a los usuarios, la opción correcta
es la 3.
Sabemos que un modelo imita sus datos de entrenamiento. Para animar al
modelo a generar las respuestas adecuadas, puede mostrarle ejemplos de
respuestas apropiadas. Estos ejemplos siguen el formato (prompt, respuesta)
y se denominan datos de demostración. Algunas personas se refieren a este
proceso como clonación de comportamiento: usted demuestra cómo debería
comportarse el modelo, y el modelo clona este comportamiento.
Dado que diferentes tipos de solicitudes requieren diferentes tipos de
respuestas, sus datos de demostración deben contener la gama de solicitudes
que desea que su modelo gestione, como responder a preguntas, resumir y
traducir. La Figura 2-12 muestra una distribución de los tipos de tareas que
OpenAI utilizó para hacer ajustes finos a su modelo InstructGPT. Tenga en
cuenta que esta distribución no contiene tareas multimodales, ya que
InstructGPT es un modelo de solo texto.
