tabla 2-6. Ejemplos de datos de demostración utilizados para InstructGPT.
Prompt
Respuesta del etiquetador
La serendipia es la ocurrenc
ia y el desarrollo de aconte
cimientos por casualidad de
forma feliz o beneficiosa. U
sa la palabra en una frase.
Encontrarme con Margaret y que me presentara a
Tom fue un afortunado golpe de serendipia.
Lea el siguiente texto y res
ponda a las tres preguntas q
ue figuran al final.
[OMITIDO POR EXTENSIóN - Art
ículo sobre la jueza Ruth Ba
der Ginsburg, defensora de l
a igualdad de género, fallec
e a los 87 años].
1. …
2. …
3. ¿Por qué la muerte de Gin
sburg tendrá profundas conse
cuencias para el tribunal y
el país?
1. …
2. …
3. Ruth Bader Ginsburg era la líder del ala lib
eral, y como el tribunal está a punto de inicia
r un nuevo mandato, la presidenta del tribunal
ya no tiene el voto de control en los casos con
trovertidos.
ELI5: ¿Cuál es la causa del
"nudo de ansiedad" que nos d
a en el pecho durante experi
encias estresantes o desalen
tadoras?
El nudo de ansiedad en la garganta se debe a la
tensión muscular que mantiene la glotis dilatad
a para maximizar el flujo de aire. La sensación
de pecho apretado o dolor de corazón está causa
da por el nervio vago, que indica a los órganos
que bombeen sangre más rápido, dejen de digerir
y produzcan adrenalina y cortisol.
Por ello, las empresas suelen recurrir a etiquetadores con un alto nivel de
educación para generar datos de demostración. Entre los que etiquetaron
