datos de demostración para InstructGPT, el ~90 % tienen al menos un título
universitario y más de un tercio tienen un máster. Si etiquetar objetos en
una imagen puede llevar solo unos segundos, generar una dupla (prompt,
respuesta) puede llevar hasta 30 minutos, especialmente para tareas que
implican contextos largos, como resumir. Si por una dupla (prompt,
respuesta) cuesta 10 dólares, las 13 000 duplas que OpenAI utilizó para
InstructGPT costarían 130 000 dólares. Esto no incluye el costo del diseño
de los datos (qué tareas y prompts incluir), la contratación de etiquetadores
ni el control de calidad de los datos.
No todo el mundo puede permitirse seguir el enfoque de la anotación
humana de alta calidad. LAION, una organización sin ánimo de lucro,
movilizó a 13 500 voluntarios de todo el mundo para generar 10 000
conversaciones, que constan de 161 443 mensajes en 35 idiomas diferentes,
anotados con 461 292 valoraciones de calidad. Dado que los datos fueron
generados por voluntarios, no hubo mucho control de los sesgos. En teoría,
los etiquetadores que enseñan a los modelos la preferencia humana deberían
ser representativos de la población humana. La demografía de los
etiquetadores de LAION está sesgada. Por ejemplo, en una encuesta
autodeclarada, el 90 % de los etiquetadores voluntarios se identificaron
como varones (Köpf et al., 2023).
DeepMind utilizó una heurística sencilla para filtrar conversaciones a partir
de datos de Internet para entrenar su modelo Gopher. Afirmaron que su
heurística produce diálogos de alta calidad de forma fiable. En concreto,
buscaron textos con el siguiente formato:
[A]: [Párrafo corto]
[B]: [Párrafo corto]
[A]: [Párrafo corto]
[B]: [Párrafo corto]
…
