que un modelo muestrea los outputs para mejorar su rendimiento. En la
siguiente sección se explica cómo funciona el muestreo BoN.
Muestreo
Un modelo construye sus outputs mediante un proceso conocido como
muestreo. En esta sección se analizan diferentes estrategias de muestreo y
variables de muestreo, como la temperatura, top-k y top-p. A continuación,
se estudiará cómo muestrear múltiples salidas para mejorar el rendimiento
de un modelo. También veremos cómo se puede modificar el proceso de
muestreo para conseguir que los modelos generen respuestas que sigan
determinados formatos y restricciones.
El muestreo hace que los outputs de la IA sean probabilísticos. Comprender
esta naturaleza probabilística es importante para gestionar comportamientos
de la IA como la incoherencia y la alucinación. Esta sección termina con
una inmersión profunda en lo que significa esta naturaleza probabilística y
cómo trabajar con ella.
Fundamentos de muestreo
Dado un input, una red neuronal produce un output calculando primero las
probabilidades de los posibles outputs. Para un modelo de clasificación, los
resultados posibles son las clases disponibles. Por ejemplo, si se entrena a
un modelo para clasificar si un correo electrónico es spam o no, solo hay
dos resultados posibles: spam y no spam. El modelo calcula la probabilidad
de cada uno de estos dos resultados; por ejemplo, la probabilidad de que el
correo electrónico sea spam es del 90 %, y de que no lo sea, del 10 %. A
continuación, puede tomar decisiones basadas en estas probabilidades de
output. Por ejemplo, si decide que cualquier correo electrónico con una
probabilidad de spam superior al 50 % debe marcarse como spam, un
correo electrónico con una probabilidad de spam del 90 % se marcará como
spam.
En el caso de un modelo lingüístico, para generar el siguiente token, el
modelo calcula primero la distribución de probabilidad entre todos los
tokens del vocabulario, lo que se parece a la Figura 2-14.
