que los presidentes de EE. UU. sean extraterrestres, el modelo se lo está
inventando.
Los modelos fundacionales suelen entrenarse con una gran cantidad de
datos. Son agregaciones de las opiniones de las masas, que contienen en su
interior, literalmente, un mundo de posibilidades. Cualquier cosa con una
probabilidad distinta de cero, por inverosímil o errónea que sea, puede ser
generada por la IA. 36
Esta característica hace que la creación de aplicaciones de IA sea a la vez
apasionante y desafiante. Muchos de los esfuerzos de ingeniería de IA,
como veremos en este libro, pretenden aprovechar y mitigar esta naturaleza
probabilística.
Esta naturaleza probabilística hace que la IA sea ideal para tareas creativas.
¿Qué es la creatividad sino la capacidad de explorar más allá de los caminos
comunes, de pensar con originalidad? La IA es un gran aliado para los
profesionales creativos. Puede proponer ideas ilimitadas y generar diseños
nunca vistos. Sin embargo, esta misma naturaleza probabilística puede ser
una molestia para todo lo demás. 37
Incoherencia
La incoherencia del modelo se manifiesta en dos escenarios:
1. Mismo input, diferentes outputs: Ofrecer dos veces al modelo el
mismo prompt produce dos respuestas muy diferentes.
2. inputs ligeramente diferentes, outputs drásticamente diferentes: Si
se le da al modelo un prompt ligeramente distinto, como escribir
accidentalmente una letra en mayúscula, el output puede ser muy
diferente.
La Figura 2-23 muestra un ejemplo de mi intento de utilizar ChatGPT para
puntuar ensayos. El mismo prompt me dio dos outputs diferentes cuando lo
ejecuté dos veces: 3/5 y 5/5.
