figura 2-23. El mismo input puede producir diferentes outputs en el mismo modelo.
La incoherencia puede crear una experiencia de usuario discordante. En la
comunicación entre humanos, esperamos un cierto nivel de coherencia.
Imagine que una persona les llama un nombre distinto cada vez que la ven.
Del mismo modo, los usuarios esperan un cierto nivel de coherencia cuando
se comunican con la IA.
Para el escenario de mismo input, diferentes outputs, hay múltiples
enfoques para mitigar la inconsistencia. Puede almacenar en caché la
respuesta para que la próxima vez que se haga la misma pregunta, se
devuelva la misma respuesta. Puede dejar fijas las variables de muestreo del
modelo, como los valores de temperatura, top-p y top-k, tal y como se ha
comentado anteriormente. También puede dejar fija la variable semilla, que
se puede considerar como el punto de partida del generador de números
aleatorios utilizado para muestrear el siguiente token.
Sin embargo, aunque dejen fijas todas estas variables, no hay garantía de
que su modelo sea coherente el 100 % de las veces. El hardware en el que el
modelo ejecute la generación de outputs también puede influir en el output,
ya que las distintas máquinas tienen formas diferentes de ejecutar la misma
instrucción y pueden manejar distintos rangos de números. Si aloja usted
mismo sus modelos, tiene cierto control sobre el hardware que utiliza. Sin
embargo, si utilizan un proveedor de API de modelos como OpenAI o
Google, depende de estos proveedores darles algún tipo de control.
