20  Los contenidos generados por IA se multiplican por la facilidad de la
traducción automática. La IA puede utilizarse para generar un artículo y luego
traducirlo a varios idiomas, como se muestra en "A Shocking Amount of the
Web Is Machine Translated" (Thompson et al., 2024).
21  Un amigo utilizó esta analogía: un modelo pre-entrenado habla como una
página web, no como un ser humano.
22  Los fundamentos de RL quedan fuera del ámbito de este libro, pero lo más
destacado es que el RL permite hacer optimizaciones frente a objetivos difíciles
como las preferencias humanas.
23  Hay situaciones en las que los modelos desalineados pueden ser mejores. Por
ejemplo, si se quiere evaluar el riesgo de que la gente utilice la IA para difundir
información errónea, se puede intentar construir un modelo que sea lo mejor
posible inventando noticias falsas, para ver lo convincente que puede ser la IA.
24  Una imagen visual que tengo en mente al pensar en la temperatura, que no es
del todo científica, es que una temperatura más alta hace que la distribución de
probabilidades sea más caótica, lo que permite que afloren tokens de menor
probabilidad.
25  Realización de una función arg max.
26  El problema del subdesbordamiento se produce cuando un número es
demasiado pequeño para ser representado en un formato determinado, lo que
hace que se redondee a cero.
27  Para ser más concretos, en el momento de escribir esto, la API de OpenAI solo
muestra los logprobs de hasta los 20 tokens más probables. Antes permitía
obtener los logprobs de un texto arbitrario proporcionado por los usuarios, pero
dejó de hacerlo en septiembre de 2023. Anthropic no expone los logprobs de sus
modelos.
28  Las API de modelos de pago suelen cobrar por número de tokens de output
29  Hay cosas que se pueden hacer para reducir el costo de generar varios outputs
para el mismo input. Por ejemplo, el input se puede procesar solo una vez y
reutilizarse para todos los outputs.
30  En el momento de escribir esto, en la API de OpenAI, puede establecer el
parámetro best_of en un valor específico, digamos 10, para pedir a los modelos
