de OpenAI que devuelvan el output con el logprob promedio más alto de entre
10 outputs diferentes.
31  Wang et al. (2023) llamó a este enfoque autoconsistencia.
32  Sin embargo, lo mejor que se puede hacer con un modelo frágil es cambiarlo
por otro.
33  En este momento, dependiendo de la aplicación y el modelo, he visto que el
porcentaje de objetos JSON generados correctamente oscila entre el 0 % y el
90 %.
34  Entrenar un modelo desde cero con datos que sigan el formato deseable
también funciona, pero este libro no trata sobre el desarrollo de modelos desde
cero.
35  Algunos servicios de afinado lo hacen automáticamente. Los servicios de
afinado de OpenAI solían permitir añadir una cabeza clasificadora durante el
entrenamiento, pero al momento de escribir estas líneas, esta función ha sido
desactivada.
36  Como dice el meme, las probabilidades son bajas, pero nunca nulas.
37  En diciembre de 2023, repasé tres meses de solicitudes de atención al cliente de
una empresa de IA a la que asesoraba y descubrí que una quinta parte de las
preguntas se referían a manejar la incoherencia de los modelos de IA. En un
panel en el que participé con Drew Houston (CEO de Dropbox) y Harrison
Chase (CEO de LangChain) en julio de 2023, todos estuvimos de acuerdo en
que la alucinación es el mayor impedimento para muchos casos de uso
empresarial de IA.
