proyecto, pero no será suficiente para la iteración de aplicaciones. Este libro
se centra en un enfoque sistemático de la evaluación.
figura 3-3. Según datos extraídos de mi lista de los 1000 repositorios de IA más
populares en GitHub, la evaluación va a la zaga de otros aspectos de la ingeniería de
IA en cuanto a herramientas de código abierto.
Comprender las métricas de modelado lingüístico
Los modelos fundacionales evolucionaron a partir de los modelos
lingüísticos. Muchos modelos fundacionales siguen teniendo como
componentes principales los modelos lingüísticos. Para estos modelos, el
rendimiento del componente del modelo lingüístico tiende a estar bien
correlacionado con el rendimiento del modelo fundacional en aplicaciones
derivadas (Liu et al., 2023). Por lo tanto, una comprensión aproximada de
las métricas de modelado lingüístico puede ser bastante útil para entender el
rendimiento derivado. 6
Como ya se comentó en el Capítulo 1, el modelado lingüístico existe desde
hace décadas, popularizado por Claude Shannon en su artículo de 1951
"Prediction and Entropy of Printed English". Las métricas utilizadas para
