Tetris, pueden saber lo bueno que es por la puntuación que obtiene. Las
tareas con objetivos medibles suelen evaluarse mediante la corrección
funcional. Por ejemplo, si se le pide a la IA que programe sus cargas de
trabajo para optimizar el consumo de energía, el rendimiento de la IA puede
medirse por la cantidad de energía que ahorra. 11
Medidas de similitud con los datos de referencia
Si la tarea que les interesa no puede evaluarse automáticamente utilizando
la corrección funcional, un enfoque común es evaluar los outputs de la IA
con datos de referencia. Por ejemplo, si pide a un modelo que traduzca una
frase del francés al inglés, puede evaluar la traducción al inglés generada
comparándola con la traducción correcta al inglés.
Cada ejemplo de los datos de referencia sigue el formato (input, respuestas
de referencia). Un input puede tener varias respuestas de referencia, como
varias traducciones posibles al inglés de una frase en francés. Las
respuestas de referencia también se denominan verdades básicas o
respuestas canónicas. Las métricas que requieren referencias se denominan
basadas en referencias, y las que no, libres de referencias.
Dado que este enfoque de evaluación requiere datos de referencia, se ve
limitado por la cantidad y la rapidez con que pueden generarse dichos datos.
Los datos de referencia suelen ser generados por humanos y, cada vez más,
por IA. Utilizar datos generados por humanos como referencia significa que
tratamos el rendimiento humano como el estándar de referencia, y el
rendimiento de la IA se mide en función del rendimiento humano. Los datos
generados por humanos pueden ser caros y requerir mucho tiempo, por lo
que muchos utilizan la IA para generar datos de referencia en su lugar. Los
datos generados por IA pueden seguir necesitando la revisión humana, pero
la mano de obra necesaria para revisarlos es mucho menor que la requerida
para generar datos de referencia desde cero.
Las respuestas generadas que son más similares a las respuestas de
referencia se consideran mejores. Hay cuatro formas de medir la similitud
entre dos textos abiertos:
1. Pedir a un evaluador que juzgue si dos textos son iguales
