figura 3-5. Un ejemplo en el que Fuyu generó una opción correcta pero recibió una
puntuación baja debido a la limitación de los subtítulos de referencia.
Similitud semántica
La similitud léxica mide si dos textos se parecen, no si tienen el mismo
significado. Piense en las dos frases "What’s up?" y "How are you?" Desde
el punto de vista léxico, son diferentes: las palabras y las letras que utilizan
coinciden poco. Sin embargo, semánticamente, se parecen. A la inversa,
textos de apariencia similar pueden significar cosas muy distintas. "Let’s
eat, grandma" y "Let’s eat grandma" significan dos cosas completamente
distintas.
