como juez o LLM como juez. Un modelo de IA que se utiliza para evaluar
otros modelos de IA se denomina juez de IA.15
Aunque la idea de utilizar la IA para automatizar la evaluación existe desde
hace mucho tiempo, 16 solo se hizo práctica cuando los modelos de IA
fueron capaces de hacerlo, lo que ocurrió en torno a 2020 con el
lanzamiento de GPT-3. En el momento de escribir estas líneas, la IA como
juez se ha convertido en uno de los métodos más comunes, si no el más
común, para evaluar los modelos de IA en producción. La mayoría de las
demos de startups de evaluación de IA que vi en 2023 y 2024 aprovechaban
la IA como juez de un modo u otro. El informe sobre el estado de la IA de
LangChain en 2023 señalaba que el 58 % de las evaluaciones en su
plataforma las realizaban jueces de IA. La IA como juez también es un área
activa de investigación.
¿Por qué la IA como juez?
Los jueces de IA son rápidos, fáciles de usar y relativamente baratos en
comparación con los evaluadores humanos. También pueden funcionar sin
datos de referencia, lo que significa que pueden utilizarse en entornos de
producción en los que no hay datos de referencia.
Puede pedir a los modelos de IA que juzguen un output en función de
cualquier criterio: corrección, repetitividad, toxicidad, integridad,
alucinaciones, etc. Esto es similar a pedir a una persona que dé su opinión
sobre cualquier cosa. Quizá piense: "Pero no siempre se puede confiar en la
opinión de la gente". Eso es cierto, y tampoco puede fiarse siempre de los
juicios de la IA. Sin embargo, como cada modelo de IA es una agregación
de las masas, es posible que los modelos de IA emitan juicios
representativos de las masas. Con el prompt adecuado para el modelo
adecuado, puede obtener juicios razonablemente buenos sobre una amplia
gama de temas.
Diversos estudios han demostrado que ciertos jueces de IA guardan una
estrecha correlación con los evaluadores humanos. En 2023, Zheng et al.
descubrieron que en su prueba comparativa de evaluación, MT-Bench, la
concordancia entre GPT-4 y los humanos alcanzaba el 85 %, que es incluso
