superior a la concordancia entre humanos (81 %). Los autores de
AlpacaEval (Dubois et al., 2023) también descubrieron que sus jueces de IA
tienen una correlación casi perfecta (0.98) con el tablero de clasificación
Chat Arena de LMSYS, evaluada por humanos.
La IA no solo puede evaluar una respuesta, sino que también es capaz de
explicar su decisión, lo que puede ser especialmente útil cuando se desea
auditar los resultados de la evaluación. La Figura 3-7 muestra un ejemplo
de GPT-4 explicando su juicio.
Su flexibilidad hace que la IA como juez sea útil para una amplia gama de
aplicaciones y, para algunas de ellas, es la única opción de evaluación
automática. Incluso cuando los juicios de la IA no son tan buenos como los
de humanos, pueden ser lo suficientemente buenos como para guiar el
desarrollo de una aplicación y dar la confianza suficiente para poner en
marcha un proyecto.
