figura 3-7. Los jueces de IA no solo pueden puntuar, sino también explicar sus
decisiones.
Cómo utilizar la IA como juez
Hay muchas formas de utilizar la IA para emitir juicios. Por ejemplo, puede
utilizar la IA para evaluar la calidad de una respuesta por sí misma,
comparar esa respuesta con datos de referencia o compararla con otra
respuesta. Veamos unos prompts de ejemplo ingenuos de estos tres
enfoques:
1. Evaluar la calidad de una respuesta por sí misma, dada la pregunta
original:
"Dadas la pregunta y la respuesta siguientes, evalúa la 
adecuación de la
respuesta a la pregunta. Utiliza la puntuación de 1 a 5.
- 1 significa muy malo.
- 5 significa muy bueno. 
