acuerdo con la respuesta de la verdad fundamental". Cuanto más
detalladas sean las instrucciones, mejor.
3. El sistema de puntuación, que puede ser uno de estos:
– Clasificación, como bueno/malo o
relevante/irrelevante/neutral.
– Valores numéricos discretos, como de 1 a 5. Los valores
numéricos discretos pueden considerarse un caso especial
de clasificación, en el que cada clase tiene una
interpretación numérica en lugar de una interpretación
semántica.
– Valores numéricos continuos, como entre 0 y 1, por
ejemplo, cuando se desea evaluar el grado de similitud.
SUGERENCIA
Los modelos lingüísticos suelen ser mejores con los textos que con los
números. Se ha informado de que los jueces de IA trabajan mejor con
sistemas de clasificación que con sistemas de puntuación numérica.
Para los sistemas de puntuación numérica, la puntuación discreta parece
funcionar mejor que la continua. Empíricamente, cuanto mayor es el rango
para la puntuación discreta, peor parece ser el modelo. Los sistemas típicos
de puntuación discreta se sitúan entre 1 y 5.
Se ha demostrado que los prompts con ejemplos dan mejores outputs. Si
utiliza un sistema de puntuación entre 1 y 5, incluya ejemplos de cómo es
una respuesta con una puntuación de 1, 2, 3, 4 o 5 y, si es posible, por qué
una respuesta recibe una puntuación determinada. En el Capítulo 5 se
describen las mejores prácticas para el prompting.
A continuación se muestra parte del prompt utilizado para la relevancia de
los criterios por Azure AI Studio. Explica la tarea, los criterios, el sistema
de puntuación, un ejemplo de input con una puntuación baja y una
