justificación de por qué este input tiene una puntuación baja. Se ha
suprimido parte del prompt por brevedad.
Tu tarea es puntuar la relevancia entre una respuesta generada y la 
pregunta
basándote en la respuesta canónica en un rango entre 1 y 5, y por 
favor, proporciona
también la razón de la puntuación.
Tu objetivo principal debe ser determinar si la respuesta generada 
contiene
suficiente información para responder a la pregunta dada de acuerdo 
con la 
respuesta canónica...
Si la respuesta generada contradice la respuesta canónica, recibirá 
una puntuación 
baja de 1-2.
Por ejemplo, para la pregunta "¿Es azul el cielo?", la respuesta 
canónica 
es "Sí, el cielo es azul" y la respuesta generada es "No, el cielo 
no es azul".
En este ejemplo, la respuesta generada contradice la respuesta real 
al afirmar 
que el cielo no es azul, cuando en realidad sí lo es.
Esta incoherencia daría lugar a una puntuación baja de 1-2, y la 
razón de la 
puntuación baja reflejaría la contradicción entre la respuesta 
generada y la 
respuesta canónica.
La Figura 3-8 muestra un ejemplo de un juez de IA que evalúa la calidad de
una respuesta cuando se le da la pregunta.
