figura 3-8. Un ejemplo de juez de IA que evalúa la calidad de una respuesta dada a
una pregunta.
Un juez de IA no es solo un modelo, sino un sistema que incluye tanto un
modelo como un prompt. Si se modifica el modelo, el prompt o los
parámetros de muestreo del modelo, se obtiene un juez diferente.
Limitaciones de la IA como juez
A pesar de las numerosas ventajas de la IA como juez, muchos equipos
dudan en adoptar este enfoque. Utilizar la IA para evaluar la IA parece
tautológico. La naturaleza probabilística de la IA hace que parezca
demasiado poco fiable para actuar como evaluador. Los jueces de IA
pueden introducir costos y latencia no triviales en una aplicación. Dadas
estas limitaciones, algunos equipos ven en la IA como juez una opción de
emergencia cuando no tienen otra forma de evaluar sus sistemas,
especialmente en producción.
Incoherencia
Para que un método de evaluación sea fiable, sus resultados deben ser
coherentes. Sin embargo, los jueces de IA, como todas las aplicaciones de
IA, son probabilísticos. El mismo juez, con el mismo input, puede emitir
puntuaciones diferentes si se le ofrece un prompt diferente. Incluso el
mismo juez, con el mismo prompt, puede dar outputs diferentes si se
ejecuta dos veces. Esta incoherencia hace difícil reproducir o confiar en los
resultados de las evaluaciones.
