Herramienta
Prompt
[omitido parcialmente para
mantener la brevedad].
Sistema de
puntuación
Información: La tarta de manzana suele t
ener doble corteza. Contexto: Una tarta
de manzana es una tarta de fruta... Suel
e tener doble corteza, con masa por enci
ma y por debajo del relleno... Respuest
a: Sí
Las puntuaciones de fidelidad emitidas por estas tres herramientas no serán
comparables. Si, dada una dupla (contexto, respuesta), MLflow da una
puntuación de fidelidad de 3, Ragas da 1 y LlamaIndex da NO, ¿qué
puntuación utilizaría?
Una aplicación evoluciona con el tiempo, pero la forma en que se evalúa
idealmente debería ser fija. De este modo, se pueden utilizar métricas de
evaluación para supervisar los cambios de la aplicación. Sin embargo, los
jueces de IA también son aplicaciones de IA, lo que significa que también
pueden cambiar con el tiempo.
Imagine que el mes pasado la puntuación de coherencia de su aplicación fue
del 90 % y que este mes es del 92 %. ¿Significa esto que la coherencia de
su aplicación ha mejorado? Es difícil responder a esta pregunta a menos que
se sepa con certeza que los jueces de IA utilizados en ambos casos son
exactamente los mismos. ¿Qué pasa si el prompt del juez de este mes es
diferente del mes pasado? Tal vez cambió a un prompt con un rendimiento
ligeramente mejor o un compañero de trabajo corrigió una errata en el
prompt del mes pasado, y el juez de este mes es más indulgente.
Esto puede resultar especialmente confuso si la aplicación y el juez de IA
son gestionados por equipos diferentes. El equipo de jueces de IA podría
cambiar los jueces sin informar al equipo de la aplicación. Como resultado,
el equipo de la aplicación podría atribuir erróneamente los cambios en los
