Capítulo 4. En general, los jueces de IA son mucho más baratos que los
evaluadores humanos.
La implementación de jueces de IA en su proceso de producción puede
añadir latencia. Si evalúa las respuestas antes de devolverlas a los usuarios,
se enfrenta a una disyuntiva: menor riesgo pero mayor latencia. La latencia
añadida puede hacer que esta opción no sea recomendable para aplicaciones
con requisitos de latencia estrictos.
Sesgos de la IA como juez
Los evaluadores humanos tienen sesgos, y también los jueces de IA. Cada
juez de IA diferente tienen diferentes sesgos. En esta sección se analizarán
algunos de los más comunes. Ser consciente de los sesgos de sus jueces de
IA le ayuda a interpretar correctamente sus puntuaciones e incluso a mitigar
estos sesgos.
Los jueces de IA tienden a tener un sesgo propio, en el que un modelo
favorece sus propias respuestas frente a las respuestas generadas por otros
modelos. El mismo mecanismo que ayuda a un modelo a calcular la
respuesta más probable que generar también dará a esta respuesta una
puntuación alta. En el experimento de 2023 de Zheng et al., GPT-4 se
favorece a sí mismo con una tasa de victorias un 10 % mayor, mientras que
Claude-v1 se favorece a sí mismo con una tasa de victorias un 25 % mayor.
Muchos modelos de IA tienen un sesgo de primera posición. Un juez de IA
puede favorecer la primera respuesta en una comparación por duplas o la
primera en una lista de opciones. Esto se puede mitigar repitiendo la misma
prueba varias veces con distintos ordenamientos o con prompts
cuidadosamente elaboradas. El sesgo de posición de la IA es el opuesto al
de los humanos. Los seres humanos tienden a favorecer la última respuesta
que ven, lo que se denomina sesgo de recencia.
Algunos jueces de IA tienen un sesgo de verbosidad, favoreciendo las
respuestas más largas, independientemente de su calidad. Wu y Aji (2023)
descubrieron que tanto GPT-4 como Claude-1 prefieren respuestas más
largas (~100 palabras) con errores factuales sobre respuestas correctas más
cortas (~50 palabras). Saito et al. estudiaron este sesgo para tareas creativas
y descubrieron que cuando la diferencia de longitud es lo suficientemente
