figura 3-9. Un output ejemplo de PandaLM, con un prompt humano y dos respuestas
generadas. Imagen de Wang et al. (2023), modificada ligeramente para facilitar la
lectura. La imagen original está disponible bajo la Licencia Apache 2.0.
A pesar de sus limitaciones, el enfoque de la IA como juez es versátil y
potente. Utilizar modelos más baratos como jueces lo hace aún más útil.
Muchos de mis compañeros, que al principio se mostraban escépticos, han
empezado a confiar más en ella en la producción.
La IA como juez es apasionante, y el siguiente enfoque que vamos a
discutir es igual de intrigante. Se inspira en el diseño de juegos, un campo
fascinante.
Ranking de modelos con evaluación comparativa
A menudo, usted evalúa los modelos no porque le importen sus
puntuaciones, sino porque quiere saber qué modelo es el mejor para usted.
Lo que necesita es un ranking estos modelos. Puede ordenar los modelos
mediante una evaluación por puntos o una evaluación comparativa.
