suele funcionar en aplicaciones en las que la IA actúa como pasante o
asistente, ayudando a los usuarios a agilizar tareas que saben hacer, y no
cuando los usuarios piden a la IA que realice tareas que ellos mismos no
saben hacer.
La evaluación comparativa no debe confundirse con las pruebas A/B. En las
pruebas A/B, el usuario ve los outputs de un modelo candidato cada vez. En
la evaluación comparativa, el usuario ve los outputs de varios modelos al
mismo tiempo.
Cada comparación se denomina un encuentro. Este proceso da lugar a una
serie de comparaciones, como se muestra en la Tabla 3-5.
tabla 3-5. Ejemplos de un historial de comparaciones de modelos por
duplas.
Encuentros #
Modelo A
Modelo B
Ganador
1
Modelo 1
Modelo 2
Modelo 1
2
Modelo 3
Modelo 10
Modelo 10
3
Modelo 7
Modelo 4
Modelo 4
…
La probabilidad de que se prefiera el modelo A al modelo B es la tasa de
victorias de A sobre B. Podemos calcular esta tasa de victorias mirando
todos los encuentros entre A y B y calculando el porcentaje en el que gana
A.
Si solo hay dos modelos, ordenarlos es sencillo. El modelo que gane más
veces se clasificará mejor. Cuantos más modelos haya, más difícil será
ordenar el ranking. Supongamos que tenemos cinco modelos con las tasas
empíricas de victorias entre parejas de modelos, como se muestra en la
Tabla 3-6. A la vista de los datos, no es evidente cómo deben ordenarse
estos cinco modelos.
