Criterios de evaluación
¿Qué es peor, una aplicación que nunca se ha implementado o una
aplicación que se ha implementado pero nadie sabe si funciona? Cuando
planteaba esta pregunta en las conferencias, la mayoría respondía lo
segundo. Una aplicación que se implementa pero no se puede evaluar es
peor. Tiene un costo mantenerla, pero si quiere desactivarla, puede costar
aún más.
Por desgracia, es común que las aplicaciones de IA tengan un retorno de
inversión cuestionable. Esto ocurre no solo porque la aplicación es difícil de
evaluar, sino también porque los desarrolladores de aplicaciones no pueden
ver cómo se utilizan sus aplicaciones. Un ingeniero de ML de un
concesionario de coches usados me contó que su equipo construyó un
modelo para predecir el valor de un coche basándose en las especificaciones
dadas por el propietario. Un año después de implementar el modelo, a sus
usuarios parecía gustarles la función, pero no tenía ni idea de si las
predicciones del modelo eran exactas. Al principio de la fiebre de ChatGPT,
las empresas se apresuraron a implementar chatbots de atención al cliente.
Muchos de ellos aún no están seguros de si estos chatbots ayudan o
perjudican su experiencia de usuario.
Antes de invertir tiempo, dinero y recursos en crear una aplicación, es
importante saber cómo se evaluará. Yo llamo a este enfoque desarrollo
basado en la evaluación. El nombre se inspira en el desarrollo basado en
pruebas en ingeniería de software, que se refiere al método de escribir
pruebas antes de escribir código. En ingeniería de IA, el desarrollo basado
en la evaluación significa definir los criterios de evaluación antes de
construir la aplicación.
