También pueden utilizar un sistema de puntos cuando haya varias opciones
correctas. Un modelo obtiene un punto por cada opción que acierte.
La clasificación es un caso especial de elección múltiple en el que las
opciones son las mismas para todas las preguntas. Por ejemplo, para una
tarea de clasificación del sentimiento de un tweet, cada pregunta tiene las
mismas tres opciones: NEGATIVO, POSITIVO y NEUTRO. Las métricas
para tareas de clasificación, además de la exactitud, incluyen las
puntuaciones F1, la precisión y la recuperación.
Los MCQ son populares porque son fáciles de crear, verificar y evaluar con
respecto a la línea de base aleatoria. Si cada pregunta tiene cuatro opciones
y solo una opción correcta, la precisión de referencia aleatoria sería del
25 %. Las puntuaciones superiores al 25 % suelen significar, aunque no
siempre, que el modelo obtiene mejores outputs que el azar.
Uno de los inconvenientes de los MCQ es que el rendimiento de un modelo
puede variar con pequeños cambios en la presentación de las preguntas y
las opciones. Alzahrani et al. (2024) descubrieron que incluir un espacio
extra entre la pregunta y la respuesta o añadir una frase adicional de
instrucciones, como "Opciones:" puede hacer que el modelo cambie sus
respuestas. La sensibilidad de los modelos a los prompts y las mejores
prácticas de ingeniería de prompts se analizan en el Capítulo 5.
A pesar de la prevalencia de las pruebas comparativas cerradas, no está
claro si son una buena forma de evaluar los modelos fundacionales. Los
MCQ ponen a prueba la capacidad de diferenciar las buenas respuestas de
las malas (clasificación), que es diferente de la capacidad de generar buenas
respuestas. Los MCQ son los más adecuados para evaluar los
conocimientos ("¿sabe el modelo que París es la capital de Francia?") y el
razonamiento ("¿puede el modelo deducir de una tabla de gastos
empresariales cuál es el departamento que más gasta?"). No son ideales
para evaluar capacidades de generación como la síntesis, la traducción y la
redacción de ensayos. Analicemos cómo se pueden evaluar las capacidades
de generación en la siguiente sección.
