El output se evalúa con respecto a un contexto. El output se
considera factualmente coherente si está respaldado por el
contexto dado. Por ejemplo, si el modelo da como output "el
cielo es azul" y el contexto dado dice que el cielo es morado,
este output se considera factualmente incoherente. Por el
contrario, en este contexto, si el modelo da como output "el
cielo es morado", este output es factualmente coherente.
La coherencia factual local de los hechos es importante para
tareas con alcances limitados, como el resumen (el resumen
debe ser coherente con el documento original), los chatbots
de atención al cliente (las respuestas del chatbot deben ser
coherentes con las políticas de la empresa) y el análisis
empresarial (las perspectivas extraídas deben ser
coherentes con los datos).
Coherencia factual global
El output se evalúa en función del conocimiento abierto. Si
el modelo da como output "el cielo es azul" y es un hecho
comúnmente aceptado que el cielo es azul, esta afirmación
se considera factualmente correcta. La coherencia factual
global es importante para tareas de amplio alcance, como los
chatbots generales, la comprobación de hechos, los estudios
de mercado, etc.
La coherencia factual es mucho más fácil de verificar con hechos explícitos.
Por ejemplo, la coherencia factual de la afirmación "no se ha demostrado
que exista relación entre vacunación y autismo" es más fácil de verificar si
se facilitan fuentes fiables que indiquen explícitamente si existe una
relación entre vacunación y autismo.
Si no se da ningún contexto, tendrás que buscar primero fuentes fiables,
deducir los hechos y luego validar la afirmación con esos hechos.
A menudo, la parte más difícil de la verificación de la coherencia factual es
determinar cuáles son los hechos. Que alguna de las siguientes afirmaciones
pueda considerarse factual depende de las fuentes en las que confíe: "Messi
