figura 4-1. SAFE descompone un output en hechos individuales y luego utiliza un
motor de búsqueda para verificar cada hecho. Imagen adaptada de Wei et al. (2024).
Verificar si una afirmación es coherente con un contexto dado también
puede enmarcarse en la vinculación textual, que es una tarea de PNL desde
hace mucho tiempo. 4 La vinculación textual es la tarea de determinar la
relación entre dos enunciados. Dada una premisa (contexto), determina a
qué categoría pertenece una hipótesis (el output o parte del output):
Implicación: la hipótesis puede deducirse de la premisa.
Contradicción: la hipótesis contradice la premisa.
Neutral: la premisa no implica ni contradice la hipótesis.
Por ejemplo, dado el contexto "A Mary le gustan todas las frutas", veamos
unos ejemplos de estas tres relaciones:
implicación: "A Mary le gustan las manzanas".
Contradicción: "Mary odia las naranjas".
Neutral: "A Mary le gustan los pollos".
La implicación indica coherencia factual, la contradicción indica
incoherencia factual y la neutralidad indica que no se puede determinar la
