coherencia.
En lugar de utilizar jueces de IA de uso general, pueden entrenar a
calificadores especializados en la predicción de la coherencia factual. Estos
calificadores toman una dupla (premisa, hipótesis) como input y dan como
output una de las clases predefinidas, como implicación, contradicción o
neutral. Esto convierte la coherencia factual en una tarea de clasificación.
Por ejemplo, DeBERTa-v3-base-mnli-fever-anli es un modelo de 184
millones de parámetros entrenado en 764 000 duplas anotados (hipótesis,
premisa) para predecir la implicación.
Entre las pruebas comparativas de coherencia factual se incluye
TruthfulQA. Comprende 817 preguntas que algunos seres humanos
responderían incorrectamente debido a una creencia falsa o a un concepto
erróneo. Estas preguntas abarcan 38 categorías, entre ellas salud, derecho,
finanzas y política. Esta prueba comparativa viene con un juez de IA
especializado, GPT-judge, que se ha perfeccionado para evaluar
automáticamente si una respuesta es factualmente coherente con la
respuesta de referencia. La Tabla 4-1 muestra ejemplos de preguntas y
respuestas falsas generadas por GPT-3.
