similar, Claude-v2 sigue mejor la mayoría de las instrucciones que Claude-
v1.
Supongamos que se pide al modelo que detecte el sentimiento de un tuit y
emita un output entre NEGATIVO, POSITIVO o NEUTRAL. El modelo
parece entender el sentimiento de cada tuit, pero genera outputs inesperados
como FELIZ y ENFADADO. Esto significa que el modelo tiene la
capacidad específica del dominio para hacer análisis de sentimiento en los
tweets, pero su capacidad de seguimiento de instrucciones es pobre.
La capacidad de seguimiento de instrucciones es esencial para las
aplicaciones que requieren outputs estructuradas, como en formato JSON o
que coincidan con una expresión regular (regex). 6 Por ejemplo, si se pide a
un modelo que clasifique un input como A, B o C, pero el modelo da como
output "Es correcto", este output no es muy útil y es probable que no
funcione en aplicaciones derivadas que solo esperan A, B o C.
Pero la capacidad de seguir instrucciones va más allá de generar outputs
estructurados. Si pide a un modelo que utilice solo palabras de cuatro
caracteres como máximo, no es necesario que los outputs del modelo estén
estructurados, pero deben seguir la instrucción de contener solo palabras de
cuatro caracteres como máximo. Ello, una startup que ayuda a los niños a
leer mejor, quiere construir un sistema que genere automáticamente
historias para un niño utilizando solo las palabras que pueda entender. El
modelo que utilizan requiere la capacidad de seguir las instrucciones para
trabajar con un conjunto limitado de palabras.
La capacidad de seguir instrucciones no es fácil de definir o medir, ya que
puede confundirse fácilmente con la capacidad específica de un dominio o
con la capacidad de generación. Imagine que le pide a un modelo que
escriba un poema lục bát, que es una forma de verso vietnamita. Si el
modelo no lo hace, puede ser porque el modelo no sabe cómo escribir lục
bát, o porque no entiende lo que se supone que debe hacer.
