Grupo de
instrucciones
Instrucción
Descripción
detectable
siguientes opciones: {options}.
Formato
detectable
Número mínimo
secciones
resaltadas
Resalta al menos {N} secciones
en la respuesta con marcado, es
decir *sección resaltada*
Formato
detectable
Varias secciones
Tu respuesta debe tener {N}
secciones. Marca el inicio de
cada sección con
{section_splitter} X.
Formato
detectable
Formato JSON
Todo el output debe envolverse
en formato JSON.
INFOBench, creado por Qin et al. (2024), adopta una visión mucho más
amplia de lo que significa seguir instrucciones. Además de evaluar la
capacidad de un modelo para seguir un formato esperado, como hace
IFEval, INFOBench también evalúa la capacidad del modelo para seguir
restricciones de contenido (como "discute solo el cambio climático"), líneas
guía lingüísticas (como "usa inglés victoriano") y reglas de estilo (como
"usa un tono respetuoso"). Sin embargo, no se puede automatizar fácilmente
la verificación de estos tipos de instrucciones ampliadas. Si da instrucciones
a un modelo para que "utilice un lenguaje apropiado para un público joven",
¿cómo verifica automáticamente si el output es realmente apropiado para un
público joven?
Para la verificación, los autores de INFOBench construyeron una lista de
criterios para cada instrucción, cada uno enmarcado como una pregunta de
sí/no. Por ejemplo, el output de la instrucción "Elabore un cuestionario para
ayudar a los clientes de un hotel a escribir reseñas sobre el mismo" puede
verificarse utilizando tres preguntas de tipo sí/no:
1. ¿El texto generado es un cuestionario?
