Criterios
Métrica
Prueba
comparativa
Requisito
estricto
Idea
Coherencia
factual
Métrica GPT
interna
Conjunto de
datos de
alucinaciones
internas
> 0.8
> 0.9
Ahora que ya tiene sus criterios, vayamos al siguiente paso y utilicémoslos
para seleccionar el mejor modelo para su aplicación.
Selección de modelos
Al fin y al cabo, lo que menos le importa es qué modelo es el mejor. A usted
le importa qué modelo es el mejor para sus aplicaciones. Una vez definidos
los criterios de su aplicación, debe evaluar los modelos en función de ellos.
Durante el proceso de desarrollo de la aplicación, a medida que recorra
distintas técnicas de adaptación, tendrá que realizar la selección del modelo
una y otra vez. Por ejemplo, la ingeniería de prompts podría empezar con el
modelo más sólido en general para evaluar la viabilidad y luego trabajar
hacia atrás para ver si funcionarían modelos más pequeños. Si decide hacer
un afinado, puede empezar con un modelo pequeño para probar su código y
avanzar hacia el modelo más grande que se ajuste a sus limitaciones de
hardware (por ejemplo, una GPU).
En general, el proceso de selección de cada técnica suele constar de dos
pasos:
1. Determinar el mejor rendimiento posible
2. Mapear los modelos siguiendo los ejes costo-rendimiento y elegir
el modelo que ofrezca el mejor rendimiento por su dinero
Sin embargo, el proceso de selección real es mucho más matizado. Veamos
como es.
