equilibrando diferentes objetivos como la calidad del modelo, la
latencia y el costo.
3. Realizar experimentos con su propia línea de evaluación para
encontrar el mejor modelo, de nuevo, equilibrando todos sus
objetivos.
4. Supervisar continuamente su modelo en producción para detectar
fallos y recopilar información para mejorar su aplicación.
figura 4-5. Una visión general del flujo de trabajo de evaluación de modelos para su
aplicación.
Estos cuatro pasos son iterativos: quizá desee cambiar la decisión de un
paso anterior con información más reciente del paso actual. Por ejemplo,
quizá inicialmente desee alojar modelos de código abierto. Sin embargo,
tras una evaluación pública y privada, quizá se dé cuenta de que los
modelos de código abierto no puede alcanzar el nivel de rendimiento que
desea y tenga que cambiar a las API comerciales.
En el Capítulo 10 se aborda el monitoreo y la recolección de opiniones de
los usuarios. El resto de este capítulo tratará sobre los tres primeros pasos.
En primer lugar, vamos a tratar una cuestión que la mayoría de los equipos
se plantearán más de una vez: utilizar API de modelos o alojar ellos mismos
