figura 4-6. Un servicio de inferencia ejecuta el modelo y proporciona una interfaz
para que los usuarios accedan a él.
Después de desarrollar un modelo, un desarrollador puede optar por hacerlo
open source, hacerlo accesible a través de una API, o ambas cosas. Muchos
creadores de modelos también son proveedores de servicios de modelos.
Cohere y Mistral hacen algunos modelos de código abierto y proporcionan
API para otros. OpenAI suele ser conocida por sus modelos comerciales,
pero también ha desarrollado modelos de código abierto (GPT-2, CLIP).
Normalmente, los proveedores de modelos abren los modelos más débiles y
conservan sus mejores modelos tras muros de pago, ya sea a través de API o
para potenciar sus productos.
Las API de modelos pueden estar disponibles a través de proveedores de
modelos (como OpenAI y Anthropic), proveedores de servicios en la nube
(como Azure y GCP [Plataforma en la nube de Google]) o proveedores de
API de terceros (como Databricks Mosaic, Anyscale, etc.). El mismo
modelo puede estar disponible a través de distintas API con características,
restricciones y precios diferentes. Por ejemplo, GPT-4 está disponible a
través de las API de OpenAI y Azure. Puede haber ligeras diferencias en el
rendimiento del mismo modelo proporcionado a través de diferentes API,
ya que estas pueden utilizar diferentes técnicas para optimizar este modelo,
así que asegúrese de realizar pruebas exhaustivas cuando cambie entre API
de modelos.
Solo se puede acceder a los modelos comerciales a través de API con
licencia de los creadores de los modelos. 13 Los modelos de código abierto
pueden ser compatibles con cualquier proveedor de API, lo que le permite
elegir el proveedor que más le convenga. Para los proveedores de modelos
