comerciales, los modelos son sus ventajas competitivas. Para los
proveedores de API que no tienen sus propios modelos, las API son sus
ventajas competitivas. Esto significa que los proveedores de API podrían
estar más motivados para ofrecer mejores API con mejores precios.
Dado que construir servicios de inferencia escalables para modelos más
grandes no es trivial, muchas empresas no quieren construirlos ellas
mismas. Esto ha llevado a que se creen muchos servicios de inferencia y
afinado de terceros sobre modelos de código abierto. Los principales
proveedores de la nube, como AWS, Azure y GCP, proporcionan acceso
mediante API a modelos populares de código abierto. Una plétora de
startups están haciendo lo mismo.
NOTA
También hay proveedores comerciales de API que pueden implementar sus
servicios dentro de sus redes privadas. En este debate, trato estas API
comerciales implementadas de forma privada igual que a los modelos
autoalojados.
La respuesta a si debe alojar un modelo usted mismo o utilizar una API de
modelos depende del caso de uso. Y un mismo caso de uso puede cambiar
con el tiempo. Veamos siete ejes a tener en cuenta: privacidad de los datos,
linaje de los datos, rendimiento, funcionalidad, costos, control e
implementación en los dispositivos.
Privacidad de datos
Las API de modelos alojados externamente están descartadas para las
empresas con políticas estrictas de privacidad de datos que no pueden
enviar datos fuera de la organización. 14 Uno de los primeros incidentes
más notables fue cuando los empleados de Samsung introdujeron
información propiedad de Samsung en ChatGPT, filtrando accidentalmente
secretos de la empresa. 15 No está claro cómo descubrió Samsung esta
filtración ni cómo se utilizó la información filtrada contra Samsung. Sin
