muchos que algún día habrá un modelo de código abierto que funcione tan
bien, si no mejor, que el modelo propietario más potente.
Por mucho que me gustaría que los modelos de código abierto alcancen a
los modelos propietarios, no creo que haya incentivos suficientes para ello.
Si tiene el modelo más potente, ¿querría hacerlo de código abierto para que
otros lo aprovechen o intentar aprovecharlo usted mismo? 17 Es una
práctica común que las empresas conserven sus modelos más fuertes detrás
de las API y abran sus modelos más débiles.
figura 4-7. La brecha entre los modelos de código abierto y los modelos propietarios
está disminuyendo en la prueba comparativa MMLU. Imagen de Maxime Labonne.
Por ello, quizá en un futuro previsible el modelo de código abierto más
fuerte siga a la sombra de los modelos propietarios más fuertes. Sin
embargo, en muchos casos de uso que no necesitan los modelos más
potentes, los modelos de código abierto pueden ser suficientes.
Otra razón que puede retrasar a los modelos de código abierto es que sus
creadores no reciben comentarios de los usuarios para mejorar sus modelos,
como ocurre con los modelos comerciales. Una vez que un modelo es de
