código abierto, sus creadores no tienen ni idea de cómo se utiliza ni qué tan
bien funciona en la práctica.
Funcionalidad
Se necesitan muchas funcionalidades en torno a un modelo para que
funcione para un caso de uso. Veamos algunos ejemplos de estas
funcionalidades:
Escalabilidad: verificar que el servicio de inferencia puede soportar
el tráfico de su aplicación manteniendo la latencia y el costo
deseables.
Llamada a funciones: dotar al modelo de la capacidad de utilizar
herramientas externas, algo esencial para los casos de uso de RAG
y agentes, como se explica en el Capítulo 6.
Outputs estructurados, como pedir a los modelos que generen
outputs en formato JSON.
Barreras de seguridad de output: mitigar los riesgos en las
respuestas generadas, como asegurarse de que las respuestas no
sean racistas o sexistas.
Muchas de estas funcionalidades suponen un reto y requieren mucho
tiempo de implementación, lo que hace que muchas empresas recurran a
proveedores de API que les den las funcionalidades que desean de forma
inmediata.
El inconveniente de utilizar una API de modelos es quedar restringido a las
funcionalidades que proporcione la API. Una funcionalidad que muchos
casos de uso necesitan son los logprobs, muy útiles para tareas de
clasificación, evaluación e interpretabilidad. Sin embargo, los proveedores
de modelos comerciales podrían dudar a la hora de exponer sus logprobs
por miedo a que otros utilicen logprobs para replicar sus modelos. De
hecho, muchas API de modelos no exponen logprobs o solo lo hacen
limitadamente.
Además, solo pueden afinar un modelo comercial si el proveedor del
modelo se lo permite. Imagine que ha alcanzado el máximo rendimiento de
