un modelo con prompting y quiere afinarlo. Si este modelo está patentado y
el proveedor del modelo no tiene una API de afinado, no podrá hacerlo. Sin
embargo, si se trata de un modelo de código abierto, pueden encontrar un
servicio que ofrezca afinar ese modelo, o pueden afinarlo ustedes mismos.
Tenga en cuenta que existen varios tipos de afinado, como el afinado parcial
y el afinado completo, como se explica en el Capítulo 7. Es posible que un
proveedor de modelos comerciales solo admita algunos tipos de afinado, no
todos.
Costo de API vs. costo de ingeniería
Las API de modelos cobran por uso, lo que significa que pueden llegar a ser
prohibitivamente caras con un uso intensivo. A cierta escala, una empresa
que esté desangrando sus recursos mediante API podría plantearse alojar
sus propios modelos. 18
Sin embargo, alojar un modelo uno mismo requiere tiempo, talento y
esfuerzos de ingeniería no triviales. Tendrían que optimizar el modelo,
escalar y mantener el servicio de inferencia según sea necesario, e incluir
barreras de seguridad alrededor de su modelo. Las API son caras, pero la
ingeniería puede serlo aún más.
Por otro lado, utilizar otra API significa que tendrán que depender de su
SLA (acuerdo de nivel de servicio). Si estas API no son fiables, como suele
ocurrir con las nuevas startups, tendrá que dedicar sus esfuerzos de
ingeniería a crear barreras de seguridad que lo resuelvan.
En general, se busca un modelo fácil de usar y manipular. Normalmente, los
modelos patentados son más fáciles de poner en marcha y escalar, pero los
modelos abiertos pueden ser más fáciles de manipular, ya que sus
componentes son más accesibles.
Independientemente de si se opta por modelos abiertos o patentados,
conviene que este modelo siga una API estándar, para poder cambiar de
modelos fácilmente de requerirse. Muchos desarrolladores de modelos
intentan que sus modelos imiten la API de los modelos más populares. En el
momento de escribir este artículo, muchos proveedores de API imitan la
API de OpenAI.
