NOTA
Mientras escribía este libro, muchas pruebas comparativas se saturaron o
estaban a punto de saturarse. En junio de 2024, menos de un año después de
la última renovación de su tablero de clasificación, Hugging Face volvió a
actualizarla con un grupo completamente nuevo de pruebas comparativas
más exigentes y centradas en capacidades más prácticas. Por ejemplo,
GSM-8K se sustituyó por MATH lvl 5, que consiste en las preguntas más
difíciles de la prueba comparativa de matemáticas MATH. MMLU fue
sustituida por MMLU-PRO (Wang et al., 2024). También se incluyeron las
siguientes pruebas comparativas:
GPQA (Rein et al., 2023): una prueba comparativa de preguntas y
respuestas a nivel de postgrado. 22
MuSR (Sprague et al., 2023): una prueba comparativa de
razonamiento multipaso basado en la cadena de pensamiento.
BBH (BIG-bench Hard) (Srivastava et al., 2023): otra prueba
comparativa de razonamiento.
IFEval (Zhou et al., 2023): una prueba comparativa de
seguimiento de instrucciones.
No me cabe duda de que estas pruebas comparativas pronto se saturarán.
Sin embargo, debatir sobre pruebas comparativas concretas, aunque estén
desfasadas, puede seguir siendo útil como ejemplo para evaluar e
interpretar las pruebas. 23
La Tabla 4-5 muestra las puntuaciones de correlación de Pearson entre las
seis pruebas comparativas utilizadas en la tabla de clasificación de Hugging
Face, calculadas en enero de 2024 por Balázs Galambosi. Las tres pruebas
WinoGrande, MMLU y ARC-C están muy correlacionadas, lo que tiene
sentido, ya que todas ponen a prueba las capacidades de razonamiento.
TruthfulQA solo está moderadamente correlacionada con otras pruebas
comparativas, lo que sugiere que mejorar las capacidades de razonamiento
y matemáticas de un modelo no siempre mejora su veracidad.
