¿ESTÁN EMPEORANDO LOS MODELOS DE OPENAI?
Cada vez que OpenAI actualiza sus modelos, la gente se queja de que
sus modelos parecen empeorar. Por ejemplo, un estudio de Stanford y
UC Berkeley (Chen et al., 2023) descubrió que, para muchas pruebas
comparativas, tanto el rendimiento de GPT-3.5 como el de GPT-4
cambiaron significativamente entre marzo de 2023 y junio de 2023,
como se muestra en la Figura 4-9.
figura 4-9. Cambios en el rendimiento de GPT-3.5 y GPT-4 desde marzo de 2023
hasta junio de 2023 en determinadas pruebas comparativas (Chen et al., 2023).
Suponiendo que OpenAI no lance intencionadamente modelos cada vez
peores, ¿a qué puede deberse esta percepción? Una posible razón es que
la evaluación es difícil, y nadie, ni siquiera OpenAI, sabe con certeza si
un modelo está mejorando o empeorando. Aunque la evaluación es
definitivamente difícil, dudo que OpenAI vuele completamente a
