es así, es posible que el modelo simplemente memorice las respuestas que
vio durante el entrenamiento, lo que hace que obtenga puntuaciones de
evaluación más altas de lo que debería. Un modelo entrenado en la prueba
comparativa MMLU puede alcanzar altas puntuaciones en MMLU y no ser
útil.
Rylan Schaeffer, estudiante de doctorado en Stanford, lo demostró
maravillosamente en su artículo satírico de 2023 "Pretraining on the Test
Set Is All You Need". Entrenándose exclusivamente con datos de varias
pruebas comparativas, su modelo de un millón de parámetros consiguió
puntuaciones casi perfectas y superó a modelos mucho mayores en todas
esas pruebas.
Cómo se produce la contaminación de datos
Aunque hay quien pueda realizar el entrenamiento intencionadamente con
datos de pruebas comparativas para obtener puntuaciones engañosamente
altas, generalmente la contaminación de datos es involuntaria. Hoy en día,
muchos modelos se entrenan con datos extraídos de Internet, y el proceso
de extracción puede extraer accidentalmente datos de pruebas comparativas
públicos. Quizá los datos de pruebas comparativas publicadas antes del
entrenamiento de un modelo se incluyan en los datos de entrenamiento del
modelo. 27 Es una de las razones por las que las pruebas comparativas
existentes se saturan tan rápidamente, y por la que los desarrolladores de
modelos a menudo sienten la necesidad de crear nuevas pruebas
comparativas para evaluar sus nuevos modelos.
La contaminación de datos puede producirse de forma indirecta, como
cuando los datos de evaluación y los de entrenamiento proceden de la
misma fuente. Por ejemplo, podría incluir libros de texto de matemáticas en
los datos de entrenamiento para mejorar las capacidades matemáticas del
modelo, y otra persona puede utilizar preguntas de los mismos libros para
crear una prueba comparativa para evaluar las capacidades del modelo.
La contaminación de datos también puede ocurrir intencionadamente por
buenas razones. Supongamos que quiere crear el mejor modelo posible para
sus usuarios. Inicialmente, se excluyen los datos de pruebas comparativas
de los datos de entrenamiento del modelo y se elige el mejor modelo basado
