consultas de prueba, genere múltiples respuestas, ya sea manualmente o
utilizando modelos de IA, y determine si son buenas o malas.
Crear rúbricas de puntuación con ejemplos
Para cada criterio, elija un sistema de puntuación: ¿sería binario (0 y 1), de
1 a 5, entre 0 y 1, o alguna otra cosa? Por ejemplo, para evaluar si una
respuesta es coherente con un contexto determinado, algunos equipos
utilizan un sistema de puntuación binario: 0 para la incoherencia factual y 1
para la coherencia factual. Algunos equipos utilizan tres valores: -1 para
contradicción, 1 para vinculación y 0 para neutro. El sistema de puntuación
a utilizar depende de sus datos y sus necesidades.
Sobre este sistema de puntuación, cree una rúbrica con ejemplos. ¿Cómo es
una respuesta con una puntuación de 1 y por qué merece un 1? Valide su
rúbrica con humanos: usted mismo, compañeros de trabajo, amigos, etc. Si
a los humanos les resulta difícil seguir la rúbrica, hay que perfeccionarla
para que sea inequívoca. Este proceso puede requerir muchas idas y
venidas, pero es necesario. Una directriz clara es la columna vertebral de un
proceso de evaluación fiable. Esta directriz también puede reutilizarse
posteriormente para anotar datos de entrenamiento, como se explica en el
Capítulo 8.
Vincular las métricas de evaluación a las métricas de negocio
Dentro de una empresa, una aplicación debe servir a un objetivo
empresarial. Las métricas de la aplicación deben considerarse en el contexto
del problema empresarial que se pretende resolver.
Por ejemplo, si la coherencia factual de su chatbot de atención al cliente es
del 80 %, ¿qué significa esto para la empresa? Por ejemplo, este nivel de
coherencia factual puede hacer que el chatbot sea inutilizable para
preguntas sobre facturación, pero lo suficientemente bueno para consultas
sobre recomendaciones de productos o comentarios generales de los
clientes. Lo ideal es asignar métricas de evaluación a métricas de negocio, a
algo parecido a esto:
Coherencia factual del 80 %: podemos automatizar el 30 % de las
solicitudes de asistencia al cliente.
