procesamiento diferente o utilizar nuevos modelos que funcionen
mejor con inputs largos.
Evite caer en la paradoja de Simpson, un fenómeno en el que el
modelo A obtiene mejores outputs que el modelo B en datos
integrados, pero peores que el modelo B en cada subconjunto de
datos. La Tabla 4-6 muestra un escenario en el que el modelo A
supera al modelo B en cada subgrupo, pero queda por debajo del
modelo B en general.
tabla 4-6. Un ejemplo de la paradoja de Simpson. a
Grupo 1
Grupo 2
General
Modelo A
93 % (81/87)
73 % (192/263)
78 % (273/350)
Modelo B
87 % (234/270)
69 % (55/80)
83 % (289/350)
a  También utilicé este ejemplo en Designing Machine Learning Systems.
Cifras de Charig et al., "Comparison of Treatment of Renal Calculi by
Open Surgery, Percutaneous Nephrolithotomy, and Extracorporeal
Shockwave Lithotripsy", British Medical Journal (Clinical Research
Edition) 292, nº 6524 (marzo de 1986): 879–82.
Deberá tener varios conjuntos de evaluación para representar los distintos
segmentos de datos. Debe tener un conjunto que represente la segmentación
de los datos de producción reales para estimar cómo funciona el sistema en
general. Puede segmentar sus datos por niveles (usuarios de pago vs.
usuarios gratuitos), fuentes de tráfico (móvil vs. web), uso, etc. Puede tener
un conjunto formado por los ejemplos para los que se sabe que el sistema
comete errores con frecuencia. Puede tener un conjunto de ejemplos en los
que los usuarios cometan errores con frecuencia: si los errores tipográficos
son comunes en la producción, debe tener ejemplos de evaluación que
contengan errores tipográficos. Quizá quiera un conjunto de evaluaciones
fuera del alcance, inputs con los que su aplicación no debería interactuar,
para asegurarse de que su aplicación los maneje adecuadamente.
