ejemplo, un 95 % de confianza) si se conoce la distribución de las
puntuaciones. Sin embargo, en realidad, es difícil conocer la verdadera
distribución de la puntuación.
SUGERENCIA
OpenAI sugirió una estimación aproximada del número de muestras de
evaluación necesarias para tener la certeza de que un sistema es mejor, dada
una diferencia de puntuación, como se muestra en la Tabla 4-7. Una regla
útil es que por cada disminución de 3× en la diferencia de puntuación, el
número de muestras necesarias aumenta 10×.28
tabla 4-7. Una estimación aproximada del número de muestras de
evaluación necesarias para tener un 95 % de confianza en que un sistema
es mejor. Valores de OpenAI.
Diferencia a
detectar
Tamaño de la muestra necesario para un
95 % de confianza
30 %
~10
10 %
~100
3 %
~1000
1 %
~10 000
Como referencia, entre las pruebas comparativas de evaluación de lm-
evaluation-harness de Eleuther, la mediana del número de ejemplos es
1000, y el promedio es 2159. Los organizadores del premio Inverse Scaling
sugirieron que 300 ejemplos es el mínimo absoluto y preferirían al menos
1000, especialmente si los ejemplos se están sintetizando (McKenzie et al.,
2023).
