Evalúe su proceso de evaluación
Evaluar su proceso de evaluación puede ayudarle tanto a mejorar su
fiabilidad como a encontrar formas de hacerlo más eficaz. La fiabilidad es
especialmente importante con métodos de evaluación subjetivos, como la
IA como juez.
Veamos algunas preguntas que debería plantearse sobre la calidad de su
proceso de evaluación:
¿Su proceso de evaluación le envía las señales correctas?
¿Se obtienen mejores puntuaciones con las mejores
respuestas? ¿Usar mejores métricas de evaluación conduce a
mejores resultados empresariales?
¿Hasta qué punto es fiable su proceso de evaluación?
Si ejecuta dos veces el mismo proceso, ¿obtiene resultados
diferentes? Si ejecuta varias veces el proceso con diferentes
conjuntos de datos de evaluación, ¿cuál sería la variación en
los resultados de la evaluación? Su objetivo debe ser
aumentar la reproducibilidad y reducir la varianza en su
proceso de evaluación. Sea coherentes con las
configuraciones de su evaluación. Por ejemplo, si usa un juez
AI, asegúrese de poner la temperatura de su juez a 0.
¿Hasta qué punto están correlacionadas sus métricas?
Como se explica en “Selección e integración de pruebas
comparativas”, si dos métricas están perfectamente
correlacionadas, no se necesitan las dos. Por otro lado, si dos
métricas no están correlacionadas en absoluto, esto significa
o bien una visión interesante de su modelo o que sus
métricas simplemente no son fiables. 29
¿Cuánto costo y latencia añade su proceso de evaluación a su aplicación?
