durante todo el proceso de desarrollo de aplicaciones. El Capítulo 6 explora
la evaluación de los sistemas de recuperación y de los sistemas agénticos,
mientras que el Capítulo 7 y el Capítulo 9 se centran en el cálculo del uso
de memoria, la latencia y los costos de un modelo. La verificación de la
calidad de los datos se aborda en el Capítulo 8, y el uso de los comentarios
de los usuarios para evaluar las aplicaciones de producción, en el
Capítulo 10.
Y ahora, pasemos al proceso real de adaptación de modelos, empezando por
un tema que mucha gente asocia con la ingeniería de IA: la ingeniería de
prompts.
1  Las recomendaciones pueden aumentar las compras, pero el aumento de las
compras no siempre se debe a buenas recomendaciones. Otros factores, como
las campañas promocionales o el lanzamiento de nuevos productos, también
pueden aumentar las compras. Es importante realizar pruebas A/B para
diferenciar el impacto. Gracias a Vittorio Cretella por la nota.
2  Una de las razones por las que GPT-2 de OpenAI creó tanto revuelo en 2019
fue que era capaz de generar textos notablemente más fluidos y coherentes que
cualquier modelo lingüístico anterior.
3  El prompt contiene una errata porque se ha copiado textualmente del artículo
de Liu et al. (2023), que contiene una errata. Esto muestra lo fácil que es
cometer errores al trabajar con prompts.
4  La vinculación textual también se conoce como inferencia en lenguaje natural
(NLI).
5  Anthropic tiene un buen tutorial sobre el uso de Claude para la moderación de
contenidos.
6  Los outputs estructurados se abordan en profundidad en el Capítulo 2.
7  No se han realizado muchos estudios exhaustivos sobre la distribución de las
instrucciones para las que la gente utiliza los modelos fundacionales. LMSYS
publicó un estudio de un millón de conversaciones en Chatbot Arena, pero estas
conversaciones no se basan en aplicaciones del mundo real. Estoy esperando
estudios de proveedores de modelos y proveedores de API.
