y ML clásico para darle seguimiento a los experimentos, la evaluación y la
recopilación de conjuntos de datos.
Este capítulo trata tanto de cómo escribir prompts efectivos como de cómo
defender sus aplicaciones contra ataques de prompts. Antes de entrar de
lleno en todas las aplicaciones divertidas que se puede crear con prompts,
empecemos por los fundamentos, incluyendo qué es exactamente un prompt
y las mejores prácticas de ingeniería de prompts.
Introducción al prompting
Un prompt es una instrucción que se da a un modelo para que realice una
tarea. La tarea puede ser tan sencilla como responder a una pregunta, como
"¿Quién inventó el número cero?". También puede ser más complejo, como
pedirle al modelo que investigue a los competidores para su idea de
producto, que construya un sitio web desde cero o que analice sus datos.
Por lo general, un prompt consta de una o varias de las siguientes partes:
Descripción de la tarea
Qué quiere que haga el modelo, incluyendo el papel que
quiere que desempeñe y el formato de output.
Ejemplo(s) de cómo realizar esta tarea
Por ejemplo, si desea que el modelo detecte la toxicidad en
un texto, puede dar algunos ejemplos de toxicidad y no
toxicidad.
La tarea
La tarea concreta que quiere que haga el modelo, como la
pregunta que debe responder o el libro que debe resumir.
La Figura 5-1 muestra un prompt muy sencillo que se podría utilizar para
una tarea NER (reconocimiento de entidades con nombre).
