SUGERENCIA
Experimente con diferentes estructuras de prompts para averiguar cuál le
funciona mejor. La mayoría de los modelos, incluyendo GPT-4, obtienen
mejores outputs empíricos cuando la descripción de la tarea se encuentra al
principio del prompt. Sin embargo, algunos modelos, como Llama 3,
parecen funcionar mejor cuando la descripción de la tarea se encuentra al
final del prompt.
Aprendizaje en contexto: Cero shot y pocos shots
Enseñar a los modelos lo que deben hacer a través de prompts también se
conoce como aprendizaje en contexto. Este término fue introducido por
Brown et al. (2020) en el artículo GPT-3, "Language Models Are Few-shot
Learners". Tradicionalmente, un modelo aprende el comportamiento
deseable durante el entrenamiento (que incluye pre-entrenamiento, post-
entrenamiento y afinado), lo que implica actualizar las ponderaciones del
modelo. El documento GPT-3 demostró que los modelos lingüísticos
pueden aprender el comportamiento deseable a partir de ejemplos en el
prompt, incluso si este comportamiento deseable es diferente de aquello
para lo que el modelo fue entrenado originalmente. No es necesario
actualizar las ponderaciones. En concreto, GPT-3 se entrenó para la
predicción del siguiente token, pero el artículo demostró que GPT-3 podía
aprender del contexto para realizar tareas de traducción, comprensión
lectora, matemáticas sencillas e incluso responder a preguntas del SAT.
El aprendizaje en contexto permite a un modelo incorporar continuamente
nueva información para tomar decisiones, evitando que se quede anticuado.
Imagine un modelo entrenado usando la antigua documentación de
JavaScript. Si quiere utilizar este modelo para responder a preguntas sobre
la nueva versión de JavaScript, sin aprendizaje en contexto, tendría que
volver a entrenarlo. Con el aprendizaje en contexto, puede incluir los
nuevos cambios de JavaScript en el contexto del modelo, lo que permite
que el modelo responda a las consultas más allá de su fecha límite. Esto
hace que el aprendizaje en contexto sea una forma de aprendizaje continuo.
