Desde este punto de vista, la ingeniería de prompts consiste en encontrar el
prompt adecuado que pueda activar el programa deseado.
Prompt de sistema y prompt de usuario
Muchas API de modelos le dan la opción de dividir un prompt en un prompt
del sistema y un prompt de usuario. Se puede pensar en el prompt del
sistema como la descripción de la tarea y en el prompt de usuario como la
tarea. Veámoslo con un ejemplo.
Imagine que quiere crear un chatbot que ayude a los compradores a
entender la información de una propiedad. Un usuario puede subir un
informe y hacer preguntas como "¿Qué edad tiene el tejado?" o "¿Qué tiene
de inusual esta propiedad?". Usted quiere que este chatbot actúe como un
agente inmobiliario. Puede poner esta instrucción de juego de rol en el
prompt del sistema, mientras que la pregunta del usuario y el informe
cargado pueden estar en el prompt de usuario.
Prompt del sistema: Eres un agente inmobiliario con experiencia. Tu 
trabajo 
consiste en leer detenidamente cada informe, evaluar con 
imparcialidad el 
estado de la propiedad basándote en ella y ayudar a tu comprador a 
comprender 
los riesgos y oportunidades de cada propiedad. Responde a cada 
pregunta de forma 
concisa y profesional.
Prompt de usuario:
Contexto: [informe.pdf]
Pregunta: Resume las quejas por ruido, si las hay, sobre esta 
propiedad.
Respuesta:
Casi todas las aplicaciones de IA generativa, incluida ChatGPT, tienen
prompts de sistema. Normalmente, las instrucciones proporcionadas por los
desarrolladores de aplicaciones se colocan en el prompt del sistema,
mientras que las instrucciones dadas por los usuarios se colocan en el
