figura 5-3. Un ejemplo de un prompt de aguja en un pajar utilizado por Liu et al.,
2023
La Figura 5-4 muestra el resultado del artículo. Todos los modelos probados
parecen encontrar mejor la información cuando esta se encuentra más cerca
del principio y del final del prompt que en el medio.
figura 5-4. El efecto de cambiar la posición de la información insertada en el prompt
sobre el rendimiento de los modelos. Las posiciones más bajas están más cerca del
inicio del contexto de input.
El documento utilizaba una cadena generada aleatoriamente, pero también
se pueden utilizar preguntas y respuestas reales. Por ejemplo, si tiene la
transcripción de una larga visita al médico, puede pedir al modelo que
extraiga información mencionada a lo largo de la reunión, como el
medicamento que está utilizando el paciente o su grupo sanguíneo. 7
Asegúrese de que la información que utiliza para las pruebas es privada,
para evitar que se incluya en los datos de entrenamiento del modelo. En ese
caso, un modelo podría basarse en su conocimiento interno, en lugar del
contexto, para responder a la pregunta.
