figura 5-5. Pedir a un modelo que adopte una personalidad puede ayudarle a utilizar
la perspectiva adecuada para responder a sus preguntas.
Dé ejemplos
Los ejemplos pueden reducir la ambigüedad sobre cómo quiere que
responda el modelo. Imagine que está construyendo un robot para hablar
con niños pequeños. Ante la pregunta "¿Me traerá regalos Santa Claus en
Navidad?", un modelo podría responder que Santa Claus es un personaje de
ficción y, por tanto, no puede traer regalos de Navidad a nadie. Esta
respuesta no serviría para que a los usuarios le cayera bien su bot.
Para evitarlo, puede dar al modelo ejemplos de cómo responder a preguntas
sobre personajes de ficción, como por ejemplo decir que el Ratoncito Pérez
existe, como se demuestra en la Tabla 5-1.
