tabla 5-1. Dar un ejemplo puede llevar al modelo hacia la respuesta que
usted desea. Inspirado en el tutorial de ingeniería de prompts de Claude.
Prompt de
usuario
Respuesta de IA
Sin ejemplo
¿Me traerá regalos San
ta Claus en Navidad?
Santa Claus es un personaje de fic
ción en el que creen los niños, qu
e aporta magia y emoción a la Navi
dad con historias de su trineo, su
s renos y su viaje para entregar l
os regalos en Nochebuena. Muchos p
adres fomentan esta creencia, ya q
ue añade una capa de diversión y a
sombro para los niños.
Con ejemplo
P: ¿Existe el Ratoncit
o Pérez?
R: ¡Claro que sí! Deja
tu diente debajo de la
almohada esta noche. E
l Ratoncito Pérez podr
ía visitarte y dejarte
algo.
P: ¿Me traerá regalos
Santa Claus en Navida
d?
R:
Por supuesto. A Santa Claus le enc
anta traer regalos a los niños que
creen en él y han sido buenos todo
el año. Si te portas bien y dejas
unas galletas, puede que te despie
rtes y encuentres regalos debajo d
el árbol la mañana de Navidad.
Esto puede parecer obvio, pero si le preocupa la longitud de los tokens de
input, opte por formatos de ejemplo que utilicen menos tokens. Por
ejemplo, el segundo prompt de la Tabla 5-2 debería preferirse al primero, si
ambos tienen el mismo rendimiento.
