Puede proporcionar al modelo el contexto necesario o darle herramientas
para que lo reúna. El proceso de recopilar el contexto necesario para una
consulta determinada se denomina construcción del contexto. Las
herramientas de construcción del contexto incluyen la recuperación de
datos, como en un proceso RAG, y la búsqueda en Internet. Estas
herramientas se analizan en el Capítulo 6.
CÓMO RESTRINGIR EL CONOCIMIENTO DE UN
MODELO SOLO A SU CONTEXTO
En muchos escenarios, es deseable que el modelo utilice solo la
información proporcionada en el contexto para responder. Esto es
especialmente habitual en los juegos de rol y otras simulaciones. Por
ejemplo, si quiere que un modelo interprete a un personaje del juego
Skyrim, este personaje solo debe conocer el universo de Skyrim y no
debe ser capaz de responder a preguntas como "¿Cuál es su objeto
favorito de Starbucks?".
Restringir un modelo únicamente al contexto es complicado. Puede
ayudar dar instrucciones claras, como "responde utilizando solo el
contexto proporcionado", junto con ejemplos de preguntas que no
debería poder responder. También puede ordenar al modelo que cite
específicamente de qué parte del corpus proporcionado extrae su
respuesta. Este enfoque puede llevar al modelo a generar solo
respuestas que estén respaldadas por el contexto.
Sin embargo, dado que no hay garantías de que el modelo siga todas las
instrucciones, es posible que el prompting por sí solo no produzca de
forma fiable el resultado deseado. Otra opción es afinar un modelo con
su propio corpus, pero los datos de pre-entrenamiento pueden seguir
filtrándose en sus respuestas. El método más seguro es entrenar a un
modelo exclusivamente con el corpus de conocimientos permitido,
aunque esto no suele ser factible para la mayoría de los casos de uso.
Además, el corpus puede ser demasiado limitado para entrenar a un
modelo de alta calidad.
