USUARIO
Necesito que mi conexión a internet vuelva a funcionar.
Ante este ejemplo, cabe preguntarse por qué no dividir el prompt de
clasificación de intenciones en dos prompts, uno para la categoría principal
y otro para la segunda categoría. El tamaño de cada subtarea depende de
cada caso de uso y del equilibrio entre rendimiento, costo y latencia con el
que se sienta cómodo. Tendrá que experimentar para encontrar la división y
secuencia óptimas.
Aunque los modelos cada vez comprenden mejor las instrucciones
complejas, siguen rindiendo mejor con las más sencillas. La división de
prompts no solo mejora el rendimiento, sino que también ofrece varias
ventajas adicionales:
Monitoreo
Puede controlar no solo el output final, sino también todos
los outputs intermedios.
Depuración
Puede aislar el paso que dé problemas y arreglarlo de forma
independiente sin cambiar el comportamiento del modelo
en los otros pasos.
Paralelización
Cuando sea posible, ejecute pasos independientes en
paralelo para ahorrar tiempo. Imagínese que le pide a un
modelo que genere tres versiones distintas de la historia
para tres niveles de lectura diferentes: primer curso, octavo
curso y primer año de universidad. Estas tres versiones
pueden generarse al mismo tiempo, lo que reduce
considerablemente la latencia de output. 9
Esfuerzo
Es más fácil escribir prompts sencillos que complejos.
