tabla 5-4. Unas cuantas variaciones de prompt de CoT a la misma consulta
original. Los añadidos de CoT están en negrita.
Consulta original
¿Qué animal es más rápido: el perro o el
gato?
CoT de cero shots
¿Qué animal es más rápido: el perro o el gato?
Piensa paso a paso antes de llegar a una
respuesta.
CoT de cero shots
¿Qué animal es más rápido: el perro o el gato?
Explica tu razonamiento antes de dar una
respuesta.
CoT de cero shots
¿Qué animal es más rápido: el perro o el gato?
Sigue estos pasos para encontrar una
respuesta:
1. Determina la velocidad de la raza de perro
más rápida.
2. Determinar la velocidad de la raza de gato
más rápida.
3. Determina cuál es más rápida.
CoT de un shot
(se incluye un ejemplo
en el prompt)
¿Qué animal es más rápido: el tiburón o el
delfín?
1. La raza de tiburón más rápida es el
marrajo, que puede alcanzar velocidades de
unos 74 km/h.
2. La raza de delfín más rápida es el delfín
común, que puede alcanzar velocidades de
unos 60 km/h.
3. Conclusión: el tiburón es más rápido.
