Consulta original
¿Qué animal es más rápido: el perro o el
gato?
¿Qué animal es más rápido: el perro o el gato?
La autocrítica consiste en pedir al modelo que compruebe sus propios
outputs. Esto también se conoce como autoevaluación, como se explica en
el Capítulo 3. Al igual que la CoT, la autocrítica guía al modelo a pensar
críticamente sobre un problema.
De forma similar a la división de prompts, la CoT y la autocrítica pueden
aumentar la latencia percibida por los usuarios. Un modelo puede realizar
varios pasos intermedios antes de que el usuario pueda ver el primer token
de output. Esto es un reto especialmente si se anima al modelo a determinar
los pasos por sí mismo. La secuencia de pasos resultante puede tardar
mucho tiempo en completarse, lo que provoca un aumento de la latencia y
unos costos potencialmente prohibitivos.
Hacer iteraciones de prompts
La ingeniería de prompts requiere idas y venidas. A medida que entienda
mejor un modelo, tendrá mejores ideas sobre cómo escribir sus prompts.
Por ejemplo, si le pide a un modelo que elija el mejor videojuego, podría
responder que las opiniones difieren y que ningún videojuego puede
considerarse el mejor de forma absoluta. Tras esta respuesta, puede revisar
su prompt para pedir al modelo que elija un juego, aunque las opiniones
difieran.
Cada modelo tiene sus peculiaridades. Un modelo puede ser mejor para
entender los números, mientras que otro para el juego de rol. Un modelo
puede preferir las instrucciones del sistema al principio del prompt,
mientras que otro al final. Experimente con su modelo para conocerlo.
Pruebe con diferentes prompts. Lea la guía para crear prompts
proporcionada por el desarrollador del modelo, en su caso. Busque las
experiencias de otras personas en Internet. Aproveche la plataforma de
