figura 5-8. A partir de un prompt inicial, Promptbreeder genera mutaciones de ese
prompt y selecciona las más prometedoras. Las seleccionadas se vuelven a mutar, y así
sucesivamente.
Muchas herramientas buscan ayudar a partes de la ingeniería de prompts.
Por ejemplo, Guidance, Outlines e Instructor guían a los modelos hacia
outputs estructurados. Algunas herramientas alteran los prompts, por
ejemplo, sustituyendo una palabra por su sinónimo o reescribiendo un
prompt, para ver qué variación del prompt funciona mejor.
Si se utilizan correctamente, las herramientas de ingeniería de prompts
pueden mejorar enormemente el rendimiento del sistema. Sin embargo, es
importante saber cómo funcionan en su interior para evitar costos y dolores
de cabeza innecesarios.
En primer lugar, las herramientas de ingeniería de prompts suelen generar
llamadas ocultas a la API de modelos, lo que puede elevar rápidamente sus
facturas de API si no se controlan. Por ejemplo, una herramienta podría
generar múltiples variaciones del mismo prompt y luego evaluar cada
variación en su conjunto de evaluación. Suponiendo una llamada a la API
por cada variación de prompt, 30 ejemplos de evaluación y diez variaciones
del prompt suponen 300 llamadas a la API.
A menudo, se requieren varias llamadas a la API por prompt: una para
generar una respuesta, otra para validar la respuesta (por ejemplo, ¿es la
respuesta JSON válida?) y otra para puntuar la respuesta. El número de
llamadas a la API puede aumentar aún más si se da rienda suelta a la
