herramienta para idear cadenas de prompts, lo que podría dar lugar a
cadenas excesivamente largas y costosas.
En segundo lugar, los desarrolladores de herramientas pueden cometer
errores. Un desarrollador de herramientas puede tener la plantilla incorrecta
para un modelo determinado, construir un prompt concatenando tokens en
lugar de textos en bruto, o tener un error tipográfico en sus plantillas de
prompts. La Figura 5-9 muestra errores tipográficos en un prompt de crítica
predeterminado de LangChain.
figura 5-9. Los errores tipográficos en un prompt predeterminado de LangChain están
resaltados.
Además, cualquier herramienta de ingeniería de prompts puede cambiar sin
previo aviso. Es posible que cambien a otras plantillas de prompts o que
reescriban sus prompts predeterminados. Cuantas más herramientas se
utilicen, más complejo se vuelve el sistema, lo que aumenta la posibilidad
de errores.
Siguiendo el principio de simplicidad, querrá empezar escribiendo sus
propios prompts sin ninguna herramienta. Esto le permitirá comprender
mejor el modelo subyacente y sus requisitos.
Si utiliza una herramienta de ingeniería de prompts, revise siempre los
prompts producidos por esa herramienta para comprobar si tienen sentido y
lleve la cuenta de cuántas llamadas a la API genera. 11 Por muy brillantes
