input:
  schema:
    theme: string
output:
  format: json
  schema:
    name: string
    price: integer
    ingredients(array): string
---
Generate a menu item that could be found at a {{theme}} themed 
restaurant.
Si los archivos de prompts son parte de su repositorio git, estos prompts
pueden ser versionados usando git. El inconveniente de este enfoque es que
si varias aplicaciones comparten el mismo prompt y este se actualiza, todas
las aplicaciones que dependan de él se verán obligadas automáticamente a
actualizarse a este nuevo prompt. En otras palabras, si versionan sus
prompts junto con su código en git, es muy difícil que un equipo decida
quedarse con una versión antigua de un prompt para su aplicación.
Muchos equipos utilizan un catálogo de prompts por separado que
explícitamente versiona cada prompt para que diferentes aplicaciones
puedan utilizar diferentes versiones. Un catálogo de prompts también debe
proporcionar a cada prompt los metadatos pertinentes y permitir la
búsqueda de prompts. Un catálogo de prompts bien implementado podría
incluso mantener un registro de las aplicaciones que dependen de cada uno
y notificar a los propietarios de la aplicación de nuevas versiones de ese
prompt.
Ingeniería de prompts defensiva
Una vez que su aplicación se coloque como disponible, puede ser utilizada
tanto por los usuarios previstos como por atacantes malintencionados que
intenten aprovecharse de ella. Existen tres tipos principales de ataques de
