Infracción de los derechos de autor
Si el modelo se entrena con datos protegidos por derechos
de autor, los atacantes podrían hacer que el modelo
regurgitara información protegida por derechos de autor.
El sondeo factual es un área de investigación especializada que se centra en
averiguar lo que sabe un modelo. Presentado por el laboratorio de IA de
Meta en 2019, la prueba comparativa LAMA (Language Model Analysis)
(Petroni et al., 2019) sondea el conocimiento relacional presente en los
datos de entrenamiento. El conocimiento relacional sigue el formato "X
[relación] Y", como "X nació en Y" o "X es un Y". Se puede extraer
utilizando frases con espacios en blanco para ser llenados, como "Winston
Churchill es un ciudadano _". Ante este prompt, un modelo que disponga de
estos conocimientos debería ser capaz de emitir el output "británico".
Las mismas técnicas utilizadas para sondear un modelo en busca de sus
conocimientos pueden emplearse también para extraer información
confidencial de los datos de entrenamiento. Se parte de la base de que el
modelo memoriza sus datos de entrenamiento, y los prompts adecuados
pueden hacer que el modelo emita lo memorizado. Por ejemplo, para
extraer la dirección de correo electrónico de alguien, un atacante podría
darle a un modelo el prompt "La dirección de correo electrónico de X es _".
Carlini et al. (2020) y Huang et al. (2022) demostraron métodos para
extraer datos de entrenamiento memorizados de GPT-2 y GPT-3. Ambos
trabajos concluyen que, aunque dicha extracción es técnicamente posible, el
riesgo es bajo porque los atacantes necesitan conocer el contexto específico
en el que aparecen los datos que se quieren extraer. Por ejemplo, si una
dirección de correo electrónico aparece en los datos de entrenamiento
dentro del contexto "X cambia con frecuencia su dirección de correo
electrónico, y la última es [DIRECCIóN DE CORREO ELECTRóNICO]",
es más probable que el contexto exacto "X cambia con frecuencia su
dirección de correo electrónico..." arroje el correo electrónico de X que un
contexto más general como "El correo electrónico de X es...".
