tener instrucciones de seguridad. El artículo "From Prompt Injections to
SQL Injection Attacks" (Pedro et al., 2023) descubrió que, en el momento
del estudio, las plantillas predeterminadas de LangChain eran tan
permisivas que sus ataques de inyección tuvieron éxito el 100 % de las
veces. Añadir restricciones a estos prompts frustró significativamente estos
ataques. Sin embargo, como ya se ha dicho, no hay garantía de que un
modelo siga las instrucciones dadas.
Defensa a nivel de sistema
Su sistema puede diseñarse para mantener su seguridad y la de sus usuarios.
Una buena práctica, cuando es posible, es el aislamiento. Si su sistema
implica la ejecución de código generado, ejecute este código
exclusivamente en una máquina virtual separada de la máquina principal
del usuario. Este aislamiento ayuda a proteger contra el código no fiable.
Por ejemplo, si el código generado contiene instrucciones para instalar
malware, el malware quedaría limitado a la máquina virtual.
Otra buena práctica es no permitir que se ejecute ningún comando
potencialmente de impacto sin la aprobación explícita de un humano. Por
ejemplo, si su sistema de IA tiene acceso a una base de datos SQL, puede
establecer una regla para que todas las consultas que intenten modificar la
base de datos, como las que contienen "DELETE", "DROP" o "UPDATE",
deben ser aprobadas antes de ejecutarse.
Para reducir la posibilidad de que su aplicación hable de temas para los que
no está preparada, puede definir qué temas están fuera del alcance de su
aplicación. Por ejemplo, si su aplicación es un chatbot de atención al
cliente, no debería responder a preguntas políticas o sociales. Una forma
sencilla es filtrar los inputs que contengan frases predefinidas típicamente
asociadas a temas controvertidos, como "inmigración" o "antivacunas".
Los algoritmos más avanzados utilizan la IA para comprender la intención
del usuario analizando toda la conversación, no solo el input actual. Pueden
bloquear solicitudes con intenciones inapropiadas o dirigirlas a operadores
humanos. Utilice un algoritmo de detección de anomalías para identificar
prompts inusuales.
