También debería colocar barreras de seguridad tanto a los inputs como a los
outputs. En cuanto a los inputs, puede tener una lista de palabras clave para
bloquearlas, patrones de ataque de prompts conocidos con los que comparar
los inputs o un modelo para detectar solicitudes sospechosas. Sin embargo,
incluso inputs que parezcan inofensivos pueden producir outputs
perjudiciales, por lo que también es importante contar con barreras de
seguridad de output. Por ejemplo, una barrera de seguridad puede
comprobar si un output contiene PII o información tóxica. Las barreras de
seguridad se tratan con más detalle en el Capítulo 10.
Los actores maliciosos pueden detectarse no solo por sus inputs y outputs
individuales, sino también por sus patrones de uso. Por ejemplo, si un
usuario parece enviar muchas solicitudes de aspecto similar en un corto
período de tiempo, este usuario podría estar buscando un prompt que
atraviese los filtros de seguridad.
Resumen
Los modelos fundacionales pueden hacer muchas cosas, pero debe decirles
exactamente lo que quiere. El proceso de elaborar una instrucción para
conseguir que un modelo haga lo que queremos se denomina ingeniería de
prompts. Qué tanta elaboración se requiera dependerá de la sensibilidad del
modelo a los prompts. Si un pequeño cambio puede provocar un gran
cambio en la respuesta del modelo, será necesaria una mayor elaboración.
Se puede pensar en la ingeniería de prompts como en la comunicación entre
el ser humano y la inteligencia artificial. Cualquiera puede comunicar, pero
no todos pueden hacerlo bien. Es fácil iniciar la ingeniería de prompts, lo
que induce a muchos a pensar que es fácil hacerla bien.
En la primera parte de este capítulo se analiza la anatomía de un prompt,
por qué funciona el aprendizaje en contexto y las mejores prácticas de
ingeniería de prompts. Tanto si se comunican con IA como con otros seres
humanos, es esencial que las instrucciones sean claras, con ejemplos e
información relevante. Se pueden producir mejoras sorprendentes con
trucos sencillos, como pedir al modelo que vaya más despacio y piense paso
a paso. Al igual que los humanos, los modelos de IA tienen sus
