Con la RAG, solo se recupera y se introduce en el modelo la información
más relevante para la consulta, según lo determinado por el recuperador.
Lewis et al. descubrieron que tener acceso a información relevante puede
ayudar al modelo a generar respuestas más detalladas y, al mismo tiempo,
reducir las alucinaciones. 2
Por ejemplo, ante la consulta "¿Puede la fancy-printer-A300 de Acme
imprimir 100 pps?", el modelo podrá responder mejor si se le dan las
especificaciones de la fancy-printer-A300. 3
Se puede decir que la RAG es una técnica para construir un contexto
específico para cada consulta, en lugar de utilizar el mismo contexto para
todas las consultas. Esto ayuda a gestionar los datos de los usuarios, ya que
permite incluir datos específicos de un usuario solo en las consultas
relacionadas con este usuario.
La construcción de contextos para los modelos fundacionales es equivalente
a la ingeniería de características para los modelos clásicos de ML. Sirven
para lo mismo: dar al modelo la información necesaria para procesar un
input.
En los inicios de los modelos fundacionales, la RAG surgió como uno de
los patrones más comunes. Su principal objetivo era superar las limitaciones
contextuales de los modelos. Mucha gente piensa que un contexto
suficientemente grande será el fin de la RAG. No estoy de acuedo. En
primer lugar, no importa lo largo del contexto de un modelo, habrá
aplicaciones que requieran un contexto todavía más largo. Al fin y al cabo,
la cantidad de datos disponibles no hace más que crecer con el tiempo. La
gente genera y añade nuevos datos, pero rara vez los elimina. La longitud
del contexto se amplía rápidamente, pero no lo suficiente para las
necesidades de datos de las aplicaciones arbitrarias. 4
En segundo lugar, un modelo capaz de procesar un contexto largo no
necesariamente sabe utilizarlo bien, como se discute en el “Longitud y
eficacia del contexto”. Cuanto más largo sea el contexto, más probable es
que el modelo se centre en la parte equivocada del mismo. Cada token de
contexto adicional supone un costo adicional y puede añadir latencia. La
RAG permite a un modelo utilizar solo la información más relevante para
