memorandos, contratos y notas de reuniones de una empresa. Un
documento puede tener 10 tokens o 1 millón de tokens. Recuperar
ingenuamente documentos enteros puede hacer que su contexto sea
arbitrariamente largo. Para evitarlo, pueden fragmentar cada documento en
partes más manejables. Las estrategias de fragmentación se tratarán más
adelante en este capítulo. Por ahora, vamos a suponer que todos los
documentos se han dividido en fragmentos manejables. Para cada consulta,
nuestro objetivo es recuperar los fragmentos de datos más relevantes para
ella. A menudo es necesario un postprocesamiento menor para unir los
fragmentos de datos recuperados con el prompt del usuario y generar el
prompt final. Este prompt final se introduce en el modelo generativo.
NOTA
En este capítulo, utilizo el término "documento" para referirme tanto a
"documento" como a "fragmento", porque técnicamente, un fragmento de
un documento también es un documento. Lo hago para que la terminología
de este libro sea coherente con la terminología clásica de la NLP y la
recuperación de información (IR).
Algoritmos de recuperación
La recuperación no es exclusiva de la RAG. La recuperación de
información es una idea centenaria. 5 Es la columna vertebral de los
motores de búsqueda, los sistemas de recomendación, los análisis de
registros, etc. Muchos algoritmos de recuperación desarrollados para los
sistemas de recuperación tradicionales también pueden utilizarse para la
RAG. Por ejemplo, la recuperación de información es un área de
investigación fértil con una gran industria de apoyo que difícilmente puede
cubrirse suficientemente en unas pocas páginas. Por consiguiente, esta
sección solo la tratará en líneas generales. Consulte el repositorio GitHub
de este libro para obtener más recursos detallados sobre la recuperación de
información.
