significado del término original. Una forma de mitigar este problema es
tratar los n-gramas más comunes como términos. Si el bigrama "hot dog" es
común, se tratará como un término.
Además, quizá quiera convertir todos los caracteres a minúsculas, eliminar
los signos de puntuación y las palabras vacías (como "el", "y", "es", etc.).
Las soluciones de recuperación basadas en términos a menudo las gestionan
automáticamente. Los paquetes clásicos de NLP, como NLTK (Natural
Language Toolkit), spaCy y CoreNLP de Stanford, también ofrecen
funcionalidades de tokenización.
En el Capítulo 4 se analiza la medición de la similitud léxica entre dos
textos a partir de su traslape de n-gramas. ¿Podemos recuperar documentos
basándonos en el grado de traslape de sus n-gramas con la consulta? Sí,
podemos. Este enfoque funciona mejor cuando la consulta y los
documentos tienen longitudes similares. Si los documentos son mucho más
largos que la consulta, aumenta la probabilidad de que contengan los n-
gramas de la consulta, lo que hace que muchos documentos tengan
puntuaciones de traslape igualmente altas. Esto hace difícil distinguir los
documentos verdaderamente relevantes de los menos relevantes.
Recuperación basada en incrustaciones
La recuperación basada en términos calcula la relevancia a nivel léxico en
lugar de a nivel semántico. Como se menciona en el Capítulo 3, la
apariencia de un texto no capta necesariamente su significado. Esto puede
dar lugar a que se recuperen documentos irrelevantes para su intención. Por
ejemplo, la consulta "arquitectura de transformadores" podría devolver
documentos sobre el dispositivo eléctrico o la película Transformers. Por
otro lado, los recuperadores basados en incrustaciones buscan ordenar los
documentos en función de la concordancia de sus significados con la
consulta. Este enfoque también se conoce como recuperación semántica.
Con la recuperación basada en incrustaciones, la indexación tiene una
función adicional: convertir los fragmentos de datos originales en
incrustaciones. La base de datos en la que se almacenan las incrustaciones
generadas se denomina base de datos vectorial. La consulta consta entonces
de dos pasos, como se muestra en la Figura 6-3:
