1. Modelo de incrustación: convertir la consulta en una incrustación
utilizando el mismo modelo de incrustación utilizado durante la
indexación.
2. Recuperador: recuperar k fragmentos de datos cuyas incrustaciones
sean las más cercanas a la incrustación de la consulta, según lo
determinado por el recuperador. El número de fragmentos de datos
a recuperar, k, depende del caso de uso, del modelo generativo y de
la consulta.
figura 6-3. Vista general del funcionamiento de un recuperador basado en
incrustaciones, o semántico.
El flujo de trabajo de recuperación basado en incrustaciones que se muestra
aquí está simplificado. Los sistemas de recuperación semántica del mundo
real pueden contener otros componentes, como un rerankeador para volver
a ordenar todos los candidatos recuperados, y cachés para reducir la
latencia. 8
