se le puede llamar base de datos vectorial. Muchas bases de datos
tradicionales se han ampliado o se ampliarán para admitir el
almacenamiento vectorial y la búsqueda vectorial.
Comparación de algoritmos de recuperación
Debido a la larga historia de la recuperación, sus numerosas soluciones
maduras hacen que tanto la recuperación basada en términos como la
basada en incrustaciones sean relativamente fáciles de iniciar. Cada enfoque
tiene sus pros y sus contras.
La recuperación basada en términos suele ser mucho más rápida que la
basada en incrustaciones, tanto durante la indexación como durante la
consulta. La extracción de términos es más rápida que la generación de
incrustaciones, y la asignación de un término a los documentos que lo
contienen puede ser menos costosa computacionalmente que una búsqueda
por el vecino más próximo.
La recuperación basada en términos también funciona bien como solución
genérica. Soluciones como Elasticsearch y BM25 han impulsado con éxito
muchas aplicaciones de búsqueda y recuperación. Sin embargo, su
simplicidad también significa que tiene menos componentes que se puedan
ajustar para mejorar su rendimiento.
Por otra parte, la recuperación basada en incrustaciones puede mejorarse
significativamente con el tiempo hasta superar a la recuperación basada en
términos. Puede afinar el modelo de incrustación y el recuperador por
separado, a la vez, o junto con el modelo generativo. Sin embargo, convertir
los datos en incrustaciones puede ocultar palabras clave, como códigos de
error específicos, por ejemplo, EADDRNOTAVAIL (99), o nombres de
productos, lo que dificulta su búsqueda posterior. Esta limitación puede
solventarse combinando la recuperación basada en incrustaciones con la
recuperación basada en términos, como se explica más adelante en este
capítulo.
La calidad de un recuperador puede evaluarse en función de la calidad de
los datos que recupera. Dos métricas utilizadas a menudo por los marcos de
evaluación RAG son la precisión del contexto y el recuerdo del contexto, o
