tabla 6-2. Recuperación basada en términos y recuperación semántica por
velocidad, rendimiento y costo.
Recuperación
basada en términos
Recuperación basada
en incrustaciones
Velocidad de
consulta
Mucho más rápida que
la recuperación basada
en incrustaciones
La generación de consultas
y la búsqueda de vectores
pueden ser lentas
Rendimiento
Gran rendimiento
inicial, pero difícil de
mejorar
Puede recuperar
documentos erróneos
debido a la ambigüedad
de los términos
Puede superar a la
recuperación basada en
términos si se le afina
Permite utilizar consultas
más naturales, ya que se
centra en la semántica y no
los términos
Costo
Mucho más barata que
la recuperación basada
en incrustaciones
Las soluciones de
incrustación,
almacenamiento vectorial y
búsqueda vectorial pueden
ser caras
Con los sistemas de recuperación se pueden hacer ciertas concesiones entre
indexación y consulta. Cuanto más detallado sea el índice, más preciso será
el proceso de recuperación, pero el proceso de indexación será más lento y
consumirá más memoria. Imagínese que crea un índice de clientes
potenciales. Añadir más detalles (por ejemplo, nombre, empresa, correo
electrónico, teléfono, intereses) facilita la búsqueda de personas relevantes,
pero lleva más tiempo construirlo y requiere más almacenamiento.
En general, un índice detallado como el HNSW proporciona una gran
precisión y tiempos de consulta rápidos, pero construirlo requiere mucho
tiempo y memoria. Por el contrario, un índice más sencillo como el LSH es
