Aquí está el fragmento que queremos situar dentro de todo el 
documento:
<chunk>
{{CHUNK_CONTENT}}
</chunk>
Por favor, indica brevemente el contexto para situar este fragmento 
dentro del
documento general con el fin de mejorar la recuperación del 
fragmento en la 
búsqueda. Responde solo con el contexto sucinto y nada más.
El contexto generado para cada fragmento se añade a cada uno de ellos y el
algoritmo de recuperación indexa el fragmento aumentado. La Figura 6-5
visualiza el proceso que sigue Anthropic.
figura 6-5. Anthropic aumenta cada fragmento con un breve contexto que lo sitúa
dentro del documento original, lo que facilita al recuperador la búsqueda de los
fragmentos pertinentes a partir de una consulta. Imagen de "Introducing Contextual
Retrieval" (Anthropic, 2024).
