EVALUACIÓN DE SOLUCIONES DE RECUPERACIÓN
Estos son algunos factores clave que hay que tener en cuenta a la hora
de evaluar una solución de recuperación:
¿Qué mecanismos de recuperación admite? ¿Es compatible con
la búsqueda híbrida?
Si se trata de una base de datos vectorial, ¿qué modelos de
incrustación y algoritmos de búsqueda vectorial admite?
¿Hasta qué punto es escalable, tanto en términos de
almacenamiento de datos como de tráfico de consultas? ¿Se
adapta a sus pautas de tráfico?
¿Cuánto se tarda en indexar los datos? ¿Cuántos datos pueden
procesar (por ejemplo, añadir/eliminar) en lote de una sola
vez?
¿Cuál es su latencia de consulta para distintos algoritmos de
recuperación?
Si es una solución gestionada, ¿cuál es su estructura de
precios? ¿Se basa en el volumen de documentos/vectores o en
el volumen de consultas?
Esta lista no incluye las funciones típicamente asociadas con las
soluciones empresariales, como el control de acceso, el cumplimiento,
la separación del plano de datos y el plano de control, etc.
RAG más allá de los textos
En la sección anterior se trataron los sistemas de RAG basados en texto, en
los que las fuentes de datos externas son documentos de texto. Sin embargo,
las fuentes de datos externas también pueden ser datos multimodales y
tabulares.
