RAG multimodal
Si su generador es multimodal, sus contextos pueden estar aumentados no
solo con documentos de texto, sino también con imágenes, vídeos, audio,
etc., procedentes de fuentes externas. Utilizaré imágenes en los ejemplos
para que la redacción sea concisa, pero pueden sustituir las imágenes por
cualquier otra modalidad. Dada una consulta, el recuperador reúne tanto
textos como imágenes relevantes para la misma. Por ejemplo, ante la
pregunta "¿De qué color es la casa de la película Up de Pixar?", el
recuperador puede buscar una imagen de la casa de Up para ayudar al
modelo a responder, como se muestra en la Figura 6-6.
figura 6-6. La RAG multimodal puede aumentar una consulta tanto con texto como
con imágenes. (*No se utiliza la imagen real de Up, por motivos de copyright).
Si las imágenes tienen metadatos (como títulos, etiquetas o pies de foto),
pueden recuperarse utilizando los metadatos. Por ejemplo, una imagen se
recupera si su pie de foto se considera relevante para la consulta.
Si desea recuperar imágenes en función de su contenido, necesitará una
forma de comparar imágenes con consultas. Si las consultas son textos,
necesitará un modelo de incrustación multimodal capaz de generar
incrustaciones tanto para imágenes como para textos. Supongamos que se
