utiliza CLIP (Radford et al., 2021) como modelo de incrustación
multimodal. El recuperador funciona de la siguiente manera:
1. Generar incrustaciones CLIP para todos sus datos, tanto textos
como imágenes, y almacenarlos en una base de datos vectorial.
2. Dada una consulta, generar su incrustación CLIP.
3. Consultar la base de datos vectorial en busca de todas las imágenes
y textos cuyas incrustaciones se aproximen a la incrustación de la
consulta.
RAG con datos tabulares
La mayoría de las aplicaciones trabajan no solo con datos no estructurados,
como textos e imágenes, sino también con datos tabulares. Muchas
consultas pueden necesitar información de las tablas de datos para
responder. El flujo de trabajo para aumentar un contexto utilizando datos
tabulares es significativamente diferente del flujo de trabajo clásico de la
RAG.
Imagine que trabaja para un sitio de comercio electrónico llamado Kitty
Vogue, especializado en moda felina. Esta tienda tiene una tabla de pedidos
llamada Ventas, como se muestra en la Tabla 6-3.
tabla 6-3. Ejemplo de una tabla de pedidos, Ventas, para el sitio imaginario 
ID de pedido
Marca de
hora y fecha
ID del
producto
Producto
Prec
unita
1
…
2044
Sazonador
Meow Mix
10.99
2
…
3492
Purr & Shake
25
3
…
2045
Fruity Fedora
18
…
…
…
…
…
