Para generar una respuesta a la pregunta "¿Cuántas unidades de Fruity
Fedora se vendieron en los últimos 7 días?", su sistema necesita consultar
esta tabla en busca de todos los pedidos que incluyan Fruity Fedora y sumar
el número de unidades de todos los pedidos. Supongamos que esta tabla se
puede consultar mediante SQL. La consulta SQL podría tener el siguiente
aspecto:
SELECT SUM(units) AS total_units_sold
FROM Sales
WHERE product_name = 'Fruity Fedora'
AND timestamp >= DATE_SUB(CURDATE(), INTERVAL 7 DAY);
El flujo de trabajo es el siguiente, visualizado en la Figura 6-7. Para ejecutar
este flujo de trabajo, su sistema debe poder generar y ejecutar la consulta
SQL:
1. Texto a SQL: en función de la consulta del usuario y de los
esquemas de tabla proporcionados, determina qué consulta SQL es
necesaria. La conversión de texto a SQL es un ejemplo de análisis
semántico, como se explica en el Capítulo 2.
2. Ejecución SQL: ejecutar la consulta SQL.
3. Generación: generar una respuesta basada en el resultado SQL y la
consulta original del usuario.
