de la inteligencia artificial como "el estudio y diseño de agentes
racionales".
Las capacidades sin precedentes de los modelos fundacionales han abierto
la puerta a aplicaciones agénticas antes inimaginables. Estas nuevas
capacidades hacen por fin posible el desarrollo de agentes autónomos e
inteligentes que actúen como nuestros asistentes, compañeros de trabajo y
entrenadores. Pueden ayudarnos a crear una página web, recopilar datos,
planificar un viaje, hacer un estudio de mercado, gestionar una cuenta de
cliente, automatizar la introducción de datos, prepararnos para entrevistas,
entrevistar a nuestros candidatos, negociar un acuerdo, etc. Las
posibilidades parecen infinitas y el valor económico potencial de estos
agentes es enorme.
AVISO
Los agentes impulsados por IA son un campo emergente, sin marcos
teóricos establecidos para definirlos, desarrollarlos y evaluarlos. Esta
sección es mi mejor intento de construir un marco a partir de la bibliografía
existente, pero evolucionará a medida que lo haga el campo. En
comparación con el resto del libro, esta sección es más experimental.
Esta sección comenzará con una visión general de los agentes, para
continuar con dos aspectos que determinan las capacidades de un agente:
las herramientas y la planificación. Los agentes, con sus nuevos modos de
operación, tienen nuevos modos de fallos. Esta sección terminará con un
debate sobre cómo evaluar a los agentes para detectar estos fallos.
Aunque los agentes son novedosos, se basan en conceptos que ya han
aparecido en este libro, como la autocrítica, la cadena de pensamiento y los
outputs estructurados.
Visión general de los agentes
El término agente se ha utilizado en muchos contextos de ingeniería
diferentes, incluyendo, entre otros, agente de software, agente inteligente,
