inventario que devuelva el estado de los distintos productos, la recuperación
desde Slack, un lector de correo electrónico, etc.
Muchas de estas herramientas aumentan un modelo con los procesos e
información privados de su organización. Sin embargo, las herramientas
también pueden dar a los modelos acceso a información pública,
especialmente de Internet.
La navegación web fue una de las primeras y más esperadas capacidades
incorporadas a chatbots como ChatGPT. La navegación web evita que un
modelo se vuelva obsoleto. Un modelo se vuelve obsoleto cuando los datos
con los que se ha entrenado quedan anticuados. Si los datos de
entrenamiento del modelo fueron truncados hasta la semana pasada, no
podrá responder a preguntas que requieran información de esta semana, a
menos que esta información se proporcione en el contexto. Sin navegación
web, un modelo no podrá informarle del tiempo, las noticias, los próximos
eventos, las cotizaciones bursátiles, el estado de los vuelos, etc.
Utilizo el término navegación web como término general para abarcar todas
las herramientas que acceden a Internet, incluyendo los navegadores web y
API específicas como las API de búsqueda, de noticias, de GitHub o de
redes sociales como las de X, LinkedIn y Reddit.
Aunque la navegación web permite a su agente consultar información
actualizada para generar mejores respuestas y reducir las alucinaciones,
también puede exponer a su agente a lo peor de internet. Seleccione sus API
de Internet con cuidado.
Extensión de capacidades
La segunda categoría de herramientas a considerar son las que lidian con las
limitaciones inherentes a los modelos de IA. Son formas sencillas de
incrementar el rendimiento de su modelo. Por ejemplo, los modelos de IA
tienen fama de ser malos en matemáticas. Si le pregunta a un modelo
cuánto es 199 999 dividido entre 292, lo más probable es que se equivoque.
Sin embargo, este cálculo es trivial si el modelo tiene acceso a una
calculadora. En lugar de intentar entrenar al modelo para que sea bueno en
aritmética, es mucho más eficiente desde el punto de vista de recursos darle
acceso a una herramienta.
