impulsado por GPT-4, aumentado con un conjunto de 13 herramientas, es
capaz de superar a GPT-4 por sí solo en varias pruebas comparativas.
Ejemplos de herramientas utilizadas por este agente son la recuperación de
conocimientos, un generador de consultas, un lectura de leyendas de
imágenes, un detector de textos y la búsqueda en Bing.
En ScienceQA, una prueba comparativa de respuestas a preguntas
científicas, Chameleon mejora el mejor resultado publicado de pocos shots
en un 11.37 %. En TabMWP (Tabular Math Word Problems) (Lu et al.,
2022), una prueba comparativa de preguntas matemáticas tabulares,
Chameleon mejora la precisión en un 17 %.
Acciones de escritura
Hasta ahora, hemos hablado de las acciones de solo lectura que permiten a
un modelo leer de sus fuentes de datos. Pero las herramientas también
pueden realizar acciones de escritura, modificando las fuentes de datos. Un
ejecutor SQL puede recuperar una tabla de datos (lectura), pero también
puede modificarla o eliminarla (escritura). Una API de correo electrónico
puede leer un mensaje, pero también responderlo. Una API bancaria puede
recuperar su saldo actual, pero también puede iniciar una transferencia
bancaria.
Las acciones de escritura permiten a un sistema hacer más. Pueden
permitirle automatizar todo el flujo de trabajo de captación de clientes:
investigación de clientes potenciales, búsqueda de sus contactos, redacción
de correos electrónicos, envío de los primeros correos, lectura de las
respuestas, dar seguimiento, extracción de pedidos, actualización de sus
bases de datos con nuevos pedidos, etc.
Sin embargo, la perspectiva de otorgar a la IA la capacidad de alterar
automáticamente nuestras vidas resulta aterradora. De la misma forma en
que no deberían darle a un becario la autoridad para borrar su base de datos
de producción, tampoco deberían permitirle a una IA poco fiable iniciar
transferencias bancarias. La confianza en las capacidades del sistema y sus
medidas de seguridad es esencial. Debe asegurarse de que el sistema está
protegido contra los actores maliciosos, que podrían intentar manipularlo
para que realice acciones perjudiciales.
