Cuando hablo de agentes autónomos de IA a un grupo de personas, a
menudo hay alguien que saca a colación los coches sin conductor. "¿Y si
alguien hackea el coche para secuestrarme?" Mientras que el ejemplo del
coche sin conductor causa pánico por su carácter físico, un sistema de IA
puede causar daños sin estar presente en el mundo físico. Puede manipular
el mercado de valores, robar derechos de autor, violar la privacidad,
reforzar prejuicios, difundir desinformación y propaganda, y mucho más,
como se explica en el “Ingeniería de prompts defensiva”.
Todas estas son preocupaciones válidas, y cualquier organización que
quiera aprovechar la IA debe tomarse en serio la seguridad. Sin embargo,
esto no significa que los sistemas de IA nunca deban tener la capacidad para
actuar en el mundo real. Si conseguimos que la gente confíe en una
máquina para llevarnos al espacio, espero que algún día las medidas de
seguridad sean suficientes para que confiemos en los sistemas autónomos
de IA. Además, los humanos también pueden fallar. Personalmente,
confiaría más en un coche sin conductor que en un desconocido para que
me llevara de un lado a otro.
Del mismo modo que las herramientas adecuadas pueden ayudar a las
personas a ser mucho más productivas (¿se imagina hacer negocios sin
Excel o construir un rascacielos sin grúas), las herramientas permiten a los
modelos completar muchas más tareas. Muchos proveedores de modelos ya
admiten el uso de herramientas con sus modelos, una característica que
suele denominarse llamada a funciones. En el futuro, espero que la llamada
a funciones con un amplio conjunto de herramientas sea habitual en la
mayoría de los modelos.
Planificación
En el corazón de un agente de modelo fundacional se encuentra el modelo
responsable de resolver una tarea. Una tarea se define por su objetivo y sus
limitaciones. Por ejemplo, una tarea consiste en programar un viaje de dos
semanas de San Francisco a la India con un presupuesto de 5000 dólares. El
objetivo es el viaje de dos semanas. La limitación es el presupuesto.
