confunden los conocimientos generales de planificación extraídos de los
LLMs con los planes ejecutables. "Los planes que salen de los LLMs
pueden parecer razonables al usuario profano y, sin embargo, dar lugar a
interacciones y errores en el momento de ejecución".
Sin embargo, aunque hay muchas pruebas anecdóticas de que los LLMs son
malos planificadores, no está claro si se debe a que no sabemos cómo
utilizarlos correctamente o a que, en el fondo, los LLMs no sepan planificar.
En el fondo, la planificación es un problema de búsqueda. Se busca entre
diferentes caminos hacia la meta, se predice el resultado (recompensa) de
cada camino y se elige el camino con el resultado más prometedor. A
menudo, quizá se determine que no existe ningún camino que pueda
conducir a la meta.
La búsqueda a menudo requiere retroceder. Por ejemplo, imagine que está
en un paso en el que hay dos acciones posibles: A y B. Después de
emprender la acción A, entran en un estado que no es prometedor, por lo
que tienen que volver al estado anterior para emprender la acción B.
Hay quien sostiene que un modelo autorregresivo solo puede generar
acciones hacia adelante. No puede retroceder para generar acciones
alternativas. Por ello, concluyen que los modelos autorregresivos no son
capaces de planificar. Sin embargo, esto no es necesariamente cierto.
Después de ejecutar un camino con la acción A, si el modelo determina que
este camino no tiene sentido, puede revisar el camino utilizando la acción B
en su lugar, retrocediendo de forma efectiva. Además, el modelo siempre
puede volver a empezar y elegir otro camino.
También es posible que los LLMs sean malos planificadores porque no se
les dan las herramientas necesarias para planificar. Para planificar es
necesario conocer no solo las acciones disponibles, sino también el
resultado potencial de cada acción. Un ejemplo sencillo sería suponer que
quiere subir una montaña. Sus posibles acciones son girar a la derecha, girar
a la izquierda, dar la vuelta o seguir recto. Sin embargo, si girar a la derecha
le hará caer por un precipicio, es posible que no quiera considerar esta
acción. En términos técnicos, una acción lleva de un estado a otro, y es
