consulta que se introducirá en el generador de respuestas. El output
de la herramienta en cada paso se añade al historial de la tarea.
Dada la entrada del usuario "¿Cuál es el precio del producto más vendido la
semana pasada?", el plan generado podría tener este aspecto:
1. get_time()
2. fetch_top_products()
3. fetch_product_info()
4. generate_query()
5. generate_response()
Quizá se pregunte, ¿y los parámetros necesarios para cada función?. Los
parámetros exactos son difíciles de predecir de antemano, ya que suelen
extraerse de los outputs anteriores de la herramienta. Si el primer paso,
get_time(), da como output "2030-09-13", el agente puede razonar que los
parámetros para el siguiente paso deben ser llamados con los siguientes
parámetros:
retrieve_top_products(
    start_date=“2030-09-07”,
    end_date=“2030-09-13”,
    num_products=1
)
A menudo no hay información suficiente para determinar los valores
exactos de los parámetros de una función. Por ejemplo, si un usuario
pregunta "¿Cuál es el precio medio de los productos más vendidos?", las
respuestas a las preguntas siguientes no quedan claras:
¿Cuántos de los productos más vendidos quiere consultar el
usuario?
¿El usuario quiere los productos más vendidos de la semana
pasada, el mes pasado o históricos?
Esto significa que los modelos a menudo tienen que adivinar, y las
conjeturas pueden ser erróneas.
