Dado que tanto la secuencia de acciones como los parámetros asociados son
generados por modelos de IA, pueden ser alucinados. Las alucinaciones
pueden hacer que el modelo llame a una función no válida o llame a una
función válida pero con parámetros erróneos. Las técnicas para mejorar el
rendimiento de un modelo en general pueden utilizarse para mejorar la
capacidad de planificación de un modelo.
Estos son algunos métodos para que un agente planifique mejor:
Escribir un mejor prompt del sistema con más ejemplos.
Describir mejor las herramientas y sus parámetros para que el
modelo las comprenda mejor.
Reescribir las propias funciones para simplificarlas, como
refactorizar una función compleja en dos funciones más sencillas.
Utilizar un modelo más fuerte. En general, los modelos más fuertes
planifican mejor.
Afinar un modelo para la generación de planes.
Llamada a funciones
Muchos proveedores de modelos ofrecen el uso de herramientas para sus
modelos, convirtiéndolos así en agentes. Una herramienta es una función.
Por tanto, invocar una herramienta suele denominarse llamar a una función.
Las API de los distintos modelos funcionan de forma diferente, pero en
general, la llamada a funciones se desarrolla de la siguiente manera:
1. Crear un inventario de herramientas.
Declarar todas las herramientas que queramos que utilice un
modelo. Cada herramienta se describe por su punto de entrada de
ejecución (por ejemplo, el nombre de su función), sus parámetros y
su documentación (por ejemplo, qué hace la función y qué
parámetros necesita).
2. Especificar las herramientas que puede utilizar el agente.
