Ya que diferentes consultas pueden necesitar diferentes
herramientas, muchas API permiten especificar una lista de
herramientas declaradas que se utilizarán por consulta. Algunas
permiten controlar todavía más el uso de las herramientas mediante
los siguientes ajustes:
required
El modelo debe utilizar al menos una herramienta.
none
El modelo no debe usar ninguna herramienta.
auto
El modelo decide qué herramientas utilizar.
La llamada a funciones se ilustra en la Figura 6-10. Esto se escribe en
pseudocódigo para que sea representativo de varias API. Para utilizar una
API en concreto, consulte su documentación.
