           ToolCall(
               function=Function(
                   arguments='{"lbs":40}',
                   name='lbs_to_kg'),
               type='function')
       ])
)
A partir de esta respuesta, puede evocar la función lbs_to_kg(lbs=40) y
utilizar su resultado para generar una respuesta para los usuarios.
SUGERENCIA
Cuando trabaje con agentes, pida siempre al sistema que le informe de los
valores de los parámetros que utiliza para cada llamada a una función.
Compruebe que estos valores sean correctos.
Granularidad de la planificación
Un plan es una hoja de ruta en la que se describen los pasos necesarios para
llevar a cabo una tarea. Una hoja de ruta puede tener distintos niveles de
granularidad. Para planificar un año, un plan trimestre a trimestre es más
general que un plan mes a mes, que a su vez es más general que un plan
semana a semana.
Existe un equilibrio entre planificación y ejecución. Un plan detallado es
más difícil de generar, pero más fácil de ejecutar. Un plan más general es
más fácil de generar, pero más difícil de ejecutar. Una manera de evitar esta
disyuntiva es planificar jerárquicamente. En primer lugar, utilice un
planificador para generar un plan más general, como un plan trimestral. A
continuación, para cada trimestre, utilice el mismo planificador u otro
diferente para generar un plan mes a mes.
Hasta ahora, todos los ejemplos de planes generados utilizan los nombres
exactos de las funciones, lo cual es muy granular. Un problema de este
enfoque es que el inventario de herramientas de un agente podría cambiar
con el tiempo. Por ejemplo, la función para obtener la fecha actual
get_time() podría renombrarse a get_current_time(). Cuando una
