herramienta cambie, tendrá que actualizar su prompt y todos sus ejemplos.
Utilizar los nombres exactos de las funciones también dificulta la
reutilización de un planificador en diferentes casos de uso con diferentes
API de herramientas.
Si previamente han afinado un modelo para generar planes basados en el
antiguo inventario de herramientas, tendrán que volver a afinarlo sobre el
nuevo.
Para evitar este problema, los planes también pueden generarse utilizando
un lenguaje más natural, que es de mayor nivel que los nombres de función
específicos del dominio. Por ejemplo, dada la consulta "¿Cuál es el precio
del producto más vendido la semana pasada?", se puede ordenar a un agente
que genere un plan similar al siguiente:
1. obtener la fecha actual
2. recuperar el producto más vendido la semana pasada
3. recuperar información sobre el producto
4. generar consulta
5. generar respuesta
Usar un lenguaje más natural ayuda a su generador de planes a soportar
mejor los cambios en las API de las herramientas. Si su modelo se ha
entrenado principalmente con lenguaje natural, es probable que comprenda
y genere mejor los planes en lenguaje natural y que tenga menos
probabilidades de alucinar.
El inconveniente de este enfoque es que se necesita un traductor para
traducir cada acción del lenguaje natural a comandos ejecutables. 13 Sin
embargo, traducir es una tarea mucho más sencilla que planificar y puede
ser realizada por modelos más débiles con un menor riesgo de alucinación.
Planes complejos
Los ejemplos de planes hasta ahora han sido secuenciales: la siguiente
acción del plan se ejecuta siempre después de haber terminado la acción
anterior. El orden en que pueden ejecutarse las acciones se denomina
control de flujo. La forma secuencial es solo un tipo de control de flujo.
Otros tipos de controles de flujo son el paralelo, la sentencia "if" y el bucle
