figura 6-11. Ejemplos de diferentes órdenes en los que se puede ejecutar un plan.
En la ingeniería de software tradicional, las condiciones de los controles de
flujo son exactas. Con los agentes impulsados por de IA, los modelos de IA
determinan los controles de flujo. Los planes con controles de flujo no
secuenciales son más difíciles tanto de generar como de traducir a
comandos ejecutables.
Al evaluar un marco de agentes, verifique qué controles de flujo admite.
Por ejemplo, si el sistema necesita navegar por diez sitios web, ¿puede
hacerlo simultáneamente? La ejecución en paralelo puede reducir
significativamente la latencia percibida por los usuarios.
Reflexión y corrección de errores
Incluso los mejores planes deben evaluarse y ajustarse constantemente para
maximizar sus posibilidades de éxito. Aunque la reflexión no es
estrictamente necesaria para que un agente funcione, sí lo es para que tenga
éxito.
La reflexión puede ser útil en muchos momentos del proceso de una tarea:
Después de recibir una consulta del usuario para evaluar si la
solicitud es factible.
