figura 6-12. Un agente ReAct en acción. Imagen del documento ReAct (Yao et al.,
2022). La imagen está bajo licencia CC BY 4.0.
Este es el enfoque que adoptó Reflexion (Shinn et al., 2023). En este marco,
la reflexión se separa en dos módulos: un evaluador que valora el resultado
y un módulo de autorreflexión que analiza lo que ha salido mal. La
Figura 6-13 muestra ejemplos de agentes Reflexion en acción. Los autores
utilizaron el término "trayectoria" para referirse a un plan. En cada paso,
tras la evaluación y la autorreflexión, el agente propone una nueva
trayectoria.
