En comparación con la generación de planes, la reflexión es relativamente
fácil de aplicar y puede mejorar sorprendentemente el rendimiento. El
inconveniente de este enfoque es la latencia y el costo. La generación de
pensamientos, observaciones y, a veces, acciones puede requerir muchos
tokens, lo que aumenta el costo y la latencia percibida por el usuario,
especialmente en el caso de tareas con muchos pasos intermedios. Para
animar a sus agentes a seguir el formato, tanto los autores de ReAct como
los de Reflexion utilizaron abundantes ejemplos en sus prompts. Esto
aumenta el costo de computación de los tokens de input y reduce el espacio
de contexto disponible para otra información.
figura 6-13. Ejemplos del funcionamiento de los agentes Reflexion. Imágenes del
repositorio Git-Hub de Reflexion.
Selección de herramientas
Ya que las herramientas suelen desempeñar un papel crucial en el éxito de
una tarea, la selección de las mismas requiere una cuidadosa consideración.
Las herramientas que puede dar a su agente dependen del entorno y de la
tarea, pero también dependen del modelo de IA que impulsa al agente.
No existe una guía infalible para seleccionar el mejor conjunto de
herramientas. La bibliografía sobre agentes contiene una amplia gama de
inventarios de herramientas. Por ejemplo, Toolformer (Schick et al., 2023)
