agente para su posterior reutilización. Cada habilidad es un programa de
codificación. Cuando el gestor de habilidades determina que una habilidad
recién creada va a ser útil (por ejemplo, porque ha ayudado con éxito a un
agente a realizar una tarea), añade esta habilidad a la biblioteca de
habilidades (conceptualmente similar al inventario de herramientas). Esta
habilidad puede recuperarse más tarde para utilizarla en otras tareas.
Anteriormente en esta sección, hemos mencionado que el éxito de un
agente en un entorno depende de su inventario de herramientas y de su
capacidad de planificación. Los fallos en cualquiera de estos aspectos
pueden hacer que el agente falle. En la siguiente sección se analizarán los
distintos modos de fallo de un agente y cómo evaluarlos.
Modos de fallo y evaluación de los agentes
La evaluación consiste en detectar los fallos. Cuanto más compleja sea la
tarea que realiza un agente, más puntos de fallo posibles existen. Aparte de
los modos de fallo comunes a todas las aplicaciones de IA comentados en
los Capítulo 3 y Capítulo 4, los agentes también tienen fallos únicos
causados por la planificación, la ejecución de herramientas y la eficacia.
Algunos fallos son más fáciles de detectar que otros.
Para evaluar a un agente, hay que identificar sus modos de fallo y medir la
frecuencia con la que se produce cada uno de ellos.
Para ilustrar los diferentes modos de fallo he creado una sencilla prueba
comparativa que pueden ver en el repositorio GitHub del libro. También
existen pruebas comparativas y tableros de clasificación de agentes, como
la Berkeley Function Calling Leader-board, el arnés de evaluación
AgentOps y punto de referenciala prueba comparativa TravelPlanner.
Fallos de planificación
Planificar es difícil y puede fallar de muchas maneras. El modo más común
de fracaso de la planificación es el fracaso en el uso de las herramientas. El
agente puede generar un plan con uno o varios de estos errores:
Herramienta no válida
