Por ejemplo, genera un plan que contiene bing_search, pero
bing_search no está en el inventario de herramientas del
agente.
Herramienta válida, parámetros no válidos
Por ejemplo, llama a lbs_to_kg con dos parámetros.
lbs_to_kg está en el inventario de herramientas pero solo
requiere un parámetro, lbs.
Herramienta válida, valores de parámetros incorrectos
Por ejemplo, llama a lbs_to_kg con un parámetro, lbs, pero
utiliza el valor 100 para lbs cuando debería ser 120.
Otro modo de fracaso de la planificación es el fracaso del objetivo: el
agente no consigue alcanzar el objetivo. Esto puede deberse a que el plan
no resuelve una tarea, o a que la resuelve sin seguir las restricciones. A
modo de ilustración, imagine que le pide al modelo que planifique un viaje
de dos semanas de San Francisco a Hanoi con un presupuesto de 5000
dólares. El agente puede planificar un viaje de San Francisco a Ciudad Ho
Chi Minh, o planificar un viaje de dos semanas de San Francisco a Hanoi
muy por encima del presupuesto.
Una limitación común que a menudo se pasa por alto en la evaluación de
los agentes es el tiempo. En muchos casos, el tiempo que tarda un agente no
importa tanto, porque puede asignarle una tarea y solo tendrá que
comprobarla cuando esté hecha. Sin embargo, en muchos casos, el agente
pierde utilidad con el tiempo. Por ejemplo, si le pide a un agente que
prepare una propuesta de subvención y el agente la termina después de la
fecha de cierre de convocatoria, el agente no es muy útil.
Un modo interesante de fracaso de la planificación es el causado por los
errores de reflexión. El agente está convencido de que ha realizado una
tarea cuando no es así. Por ejemplo, le pide al agente que asigne 50
personas a 30 habitaciones de hotel. El agente podría asignar solo 40
personas e insistir en que la tarea se ha cumplido.
