Para evaluar los fallos de planificación de un agente, una opción es crear un
conjunto de datos de planificación en el que cada ejemplo sea una tupla
(tarea, inventario de herramientas). Para cada tarea, utilice el
agente para generar un número K de planes. Calcule las siguientes métricas:
1. De todos los planes generados, ¿cuántos son válidos?
2. Para una tarea determinada, ¿cuántos planes tiene que generar el
agente, en promedio, para obtener un plan válido?
3. De todas las llamadas a herramientas, ¿cuántas son válidas?
4. ¿Con qué frecuencia se llaman herramientas no válidas?
5. ¿Con qué frecuencia se llaman herramientas válidas con
parámetros no válidos?
6. ¿Con qué frecuencia se llaman herramientas válidas con valores de
parámetros incorrectos?
Analice los outputs del agente para ver si hay patrones. ¿En qué tipo de
tareas falla más el agente? ¿Tiene alguna hipótesis sobre el motivo? ¿Con
qué herramientas se equivoca a menudo el modelo? Algunas herramientas
pueden resultar más difíciles de utilizar para un agente. Se puede mejorar la
capacidad de un agente para utilizar una herramienta complicada mejorando
el prompting, aumentando el número de ejemplos o afinándolo. Si todo
falla, pueden plantearse cambiar esta herramienta por otra más fácil de usar.
Fallos de las herramientas
Los fallos de las herramienta se producen cuando se utiliza la herramienta
correcta, pero el output de la herramienta es incorrecto. Un modo de fallo es
cuando una herramienta solo produce outputs erróneos. Por ejemplo, un
lector de leyendas de imágenes devuelve una descripción errónea, o un
generador de consultas SQL devuelve una consulta SQL errónea.
Si el agente solo genera planes a grandes rasgos y un módulo de traducción
se encarga de traducir de cada acción planificada a comandos ejecutables,
pueden producirse fallos debido a errores de traducción.
