al contexto del modelo, lo que le permite aprovecharlos para
generar respuestas futuras. El contexto de un modelo puede
considerarse su memoria a corto plazo, ya que no persiste
entre tareas (consultas). Es de acceso rápido, pero su
capacidad es limitada. Por lo tanto, suele utilizarse para
almacenar la información más importante para la tarea
actual.
Memoria a largo plazo
Las fuentes de datos externas a las que un modelo puede
acceder mediante recuperación, como en un sistema RAG,
son un mecanismo de memoria. Esto puede considerarse la
memoria a largo plazo del modelo, ya que puede persistir
entre tareas. A diferencia del conocimiento interno de un
modelo, la información de memoria a largo plazo puede
borrarse sin actualizar el modelo.
Los humanos tienen acceso a mecanismos de memoria similares. Cómo
respirar es un conocimiento interno. Normalmente no se nos olvida cómo
respirar a menos que estemos en serios problemas. La memoria a corto
plazo contiene información inmediatamente relevante para lo que estamos
haciendo, como el nombre de una persona que acabamos de conocer. La
memoria a largo plazo se amplía con libros, computadoras, apuntes, etc.
El mecanismo de memoria a utilizar para sus datos depende de su
frecuencia de uso. La información esencial para todas las tareas debe
incorporarse al conocimiento interno del modelo mediante entrenamiento o
ajuste. La información que rara vez se necesita debe residir en la memoria a
largo plazo. La memoria a corto plazo está reservada a la información
inmediata y específica del contexto. Estos tres mecanismos de memoria se
ilustran en la Figura 6-16.
