figura 6-16. La jerarquía de información de un agente.
La memoria es esencial para el funcionamiento de los seres humanos. A
medida que las aplicaciones de IA han ido evolucionando, los
desarrolladores se han dado cuenta rápidamente de que la memoria también
es importante para los modelos de IA. Se han desarrollado muchas
herramientas de gestión de memoria para modelos de IA, y muchos
proveedores de modelos han incorporado memoria externa. Aumentar un
modelo de IA con un sistema de memoria tiene muchas ventajas. Por
ejemplo:
Gestionar el desbordamiento de información dentro de una sesión
Durante el proceso de ejecución de una tarea, un agente
adquiere mucha información nueva, que puede superar la
longitud máxima de contexto del agente. El exceso de
información puede almacenarse en un sistema de memoria
a largo plazo.
