Un sistema de memoria para modelos de IA suele constar de dos funciones:
Gestión de memoria: manejar la información que debe almacenarse
en la memoria a corto y largo plazo.
Recuperación de la memoria: recuperar la información relevante
para la tarea a partir de la memoria a largo plazo.
La recuperación de la memoria es similar a la recuperación RAG, ya que la
memoria a largo plazo es una fuente de datos externa. En esta sección me
centraré en la gestión de memoria. La gestión de memoria suele consistir en
dos operaciones: añadir y eliminar memoria. Si la memoria es limitada,
puede que no sea necesario borrarla. Esto podría funcionar para la memoria
a largo plazo, porque el almacenamiento en memoria externa es
relativamente barato y fácilmente ampliable. Sin embargo, la memoria a
corto plazo está limitada por la longitud máxima del contexto del modelo y,
por tanto, requiere una estrategia para saber qué añadir y qué eliminar.
La memoria a largo plazo puede utilizarse para almacenar el
desbordamiento de la memoria a corto plazo. Esta operación depende del
espacio que quiera destinar a la memoria a corto plazo. Para una consulta
determinada, el contexto introducido en el modelo se compone tanto de su
memoria a corto plazo como de la información recuperada de su memoria a
largo plazo. Por tanto, la capacidad a corto plazo de un modelo viene
determinada por qué tanto contexto debe asignarse a la información
recuperada de la memoria a largo plazo. Por ejemplo, si el 30 % del
contexto está reservado, el modelo puede utilizar como máximo el 70 % del
límite de contexto para la memoria a corto plazo. Cuando se alcanza este
umbral, el desbordamiento puede trasladarse a la memoria a largo plazo.
Al igual que muchos componentes tratados anteriormente en este capítulo,
la gestión de memoria no es exclusiva de las aplicaciones de IA. La gestión
de memoria ha sido la piedra angular de todos los sistemas de datos, y se
han desarrollado muchas estrategias para utilizar la memoria de forma
eficiente.
La estrategia más sencilla es FIFO: primero en entrar, primero en salir. Lo
primero que se añada a la memoria a corto plazo será lo que primero se
