conocimientos para la tarea que usted busca, menos trabajo tendrá que
hacer para adaptarlo.
Cuándo hacer un afinado
Antes de entrar en detalle sobre diferentes técnicas de afinado, es necesario
considerar si el afinado es la opción adecuada para ustedes. En comparación
con los métodos basados en prompts, el afinado requiere muchos más
recursos, no solo en datos y hardware, sino también en talento ML. Por lo
tanto, el afinado suele intentarse después de realizar amplios experimentos
con métodos basados en los prompts. Sin embargo, el afinado y el
prompting no son mutuamente excluyentes. Los problemas del mundo real
suelen requerir ambos enfoques.
Razones para hacer un afinado
La razón principal para hacer un afinado es mejorar la calidad de un
modelo, tanto en términos de capacidades generales como de capacidades
específicas de la tarea. Se suele afinar un modelo para mejorar su capacidad
de generar outputs que sigan estructuras específicas, como los formatos
JSON o YAML.
Un modelo de uso general que funcione bien en una amplia gama de
pruebas comparativas puede no hacerlo bien en su tarea específica. Si el
modelo que desea utilizar no ha sido suficientemente entrenado para su
tarea, puede ser especialmente útil afinarlo con sus datos.
Por ejemplo, un modelo genérico puede ser bueno convirtiendo texto al
dialecto SQL estándar, pero puede fallar con un dialecto SQL menos
común. En este caso, será útil afinarlo con datos que contengan este
dialecto SQL. Del mismo modo, si el modelo funciona bien en SQL
estándar para consultas comunes, pero falla a menudo en consultas
específicas del cliente, podría ser útil afinarlo con consultas específicas del
cliente.
Un caso especialmente interesante de afinado es la mitigación del sesgo. La
idea es que si el modelo base perpetúa ciertos sesgos a partir de sus datos de
