Razones para no hacer un afinado
Aunque el afinado puede mejorar un modelo de muchas maneras, muchas
de estas mejoras también pueden lograrse, hasta cierto punto, sin afinarlo.
Afinarlo puede mejorar el rendimiento de un modelo, pero también los
prompts y el contexto cuidadosamente elaborados pueden lograrlo. El
afinado puede ayudar con los outputs estructuradas, pero muchas otras
técnicas, como se explica en el Capítulo 2, también pueden hacerlo.
En primer lugar, aunque afinar un modelo para una tarea específica puede
mejorar su rendimiento para esa tarea, también puede degradar su
rendimiento para otras tareas. 1 Esto puede resultar frustrante cuando se
destina este modelo a una aplicación que espera diversos prompts.
Imagine que necesita un modelo para tres tipos de consultas:
recomendaciones de productos, modificación de pedidos y comentarios
generales. Al principio, el modelo funciona bien para las recomendaciones
de productos y los comentarios generales, pero mal para los cambios de
pedidos. Para solucionarlo, se ajusta el modelo con un conjunto de datos de
pares (consulta, respuesta) sobre los cambios en los pedidos. Es posible que
el modelo afinado funcione mejor para este tipo de consulta, pero peor para
las otras dos tareas.
¿Qué hacer en esta situación? Puede afinar el modelo con todas las
consultas que le interesen, no solo en el cambio de órdenes. Si no consigue
que un modelo funcione bien en todas sus tareas, considere la posibilidad de
utilizar modelos distintos para tareas diferentes. Si desea combinar estos
modelos separados en uno solo para facilitar el servicio, también puede
considerar la posibilidad de fusionarlos, como se explica más adelante en
este capítulo.
Si acaba de empezar a experimentar con un proyecto, usualmente el afinado
no es lo primero que debe intentar. El afinado requiere grandes inversiones
iniciales y un mantenimiento continuo. En primer lugar, necesita datos. Los
datos anotados pueden ser lentos y costosos de obtener manualmente, sobre
todo para tareas que exigen pensamiento crítico y conocimientos
especializados. Los datos de código abierto y los generados por IA pueden
mitigar el costo, pero su eficacia es muy variable.
