Muchos profesionales con los que he hablado comparten una historia
similar a la siguiente. Alguien se queja de que los prompts son ineficaces e
insiste en que se haga un afinado. Tras una investigación, resulta que los
experimentos con prompts fueron mínimos y poco sistemáticos. Las
instrucciones eran poco claras, los ejemplos no representaban datos reales y
las métricas estaban mal definidas. Tras perfeccionar el proceso de
experimentación con prompts, la calidad de éstos mejoró lo suficiente como
para bastar para su aplicación. 3
