figura 7-2. En lugar de incluir ejemplos en cada prompt, lo que aumenta el costo y la
latencia, se afina un modelo con estos ejemplos.
Afinado y RAG
Una vez hayan maximizado las ganancias de rendimiento mediante
prompts, quizá se pregunte si lo siguiente que debe hacer es RAG o afinado.
La respuesta depende de si los fallos de su modelo se basan en la
información o en el comportamiento.
Si el modelo falla porque le falta información, puede ser útil un sistema
RAG que le dé acceso a las fuentes de información pertinentes. Los fallos
basados en la información se producen cuando los outputs son erróneos o
no están actualizados. Estos son dos ejemplos de situaciones en las que se
producen fallos basados en la información:
El modelo no tiene la información.
Es poco probable que los modelos públicos contengan
información privada suya o de su organización. Cuando un
