modelo no tiene la información, o lo dice o alucina una
respuesta.
El modelo tiene información obsoleta.
Si pregunta: "¿Cuántos álbumes de estudio ha publicado
Taylor Swift?" y la respuesta correcta es 11, pero el modelo
responde 10, puede deberse a que la fecha de corte del
modelo fue anterior al lanzamiento del último álbum.
El artículo "Fine-Tuning or Retrieval?" de Ovadia et al. (2024) demostró
que para tareas que requieren información actualizada, como preguntas
sobre acontecimientos actuales, la RAG superaba a los modelos afinados.
No solo eso, la RAG con el modelo base superó a la RAG con modelos
afinados, como se muestra en la Tabla 7-2. Este hallazgo indica que, aunque
el afinado puede mejorar el rendimiento de un modelo en una tarea
específica, también puede disminuir el rendimiento en otras áreas.
tabla 7-2. La RAG supera al afinado en una tarea de respuesta a preguntas s
(2024). FT-reg y FT-par se refieren a dos enfoques de afinado diferentes util
Modelo de
base
Modelo de
base + RAG
FT-reg
FT-p
Mistral-7B
0.481
0.875
0.504
0.588
Llama 2-7B
0.353
0.585
0.219
0.392
Orca 2-7B
0.456
0.876
0.511
0.566
Por otra parte, si el modelo tiene problemas de comportamiento, el afinado
podría ayudar. Un problema de comportamiento se produce cuando los
outputs del modelo son correctos, pero irrelevantes para la tarea. Por
ejemplo, le pide al modelo que genere especificaciones técnicas para un
proyecto de software para proporcionárselas a sus equipos de ingeniería.
