Aunque exactas, las especificaciones generadas carecen de los detalles que
sus equipos necesitan. Afinar el modelo con especificaciones técnicas bien
definidas puede hacer que los outputs sean más pertinentes.
Otro problema es cuando el modelo no sigue el formato de output esperado.
Por ejemplo, si se pide al modelo que escriba código HTML, pero el código
generado no se compila, puede deberse a que el modelo no ha estado
suficientemente expuesto a HTML en sus datos de entrenamiento. Pueden
corregir esto exponiendo el modelo a más código HTML durante el afinado.
El parseo semántico es una categoría de tareas cuyo éxito depende de la
capacidad del modelo para generar outputs en el formato esperado y, por
consiguiente, a menudo requiere afinado. El parseo semántico se aborda
brevemente en el Capítulo 2 y el Capítulo 6. Como recordatorio, el paseo
semántico significa convertir el lenguaje natural en un formato estructurado
como JSON. Los modelos estándar sólidos suelen ser adecuados para
sintaxis comunes y menos complejas, como JSON, YAML y regex. Sin
embargo, pueden no ser tan buenos para sintaxis con menos ejemplos
disponibles en Internet, como un lenguaje específico de un dominio para
una herramienta menos popular, o una sintaxis compleja.
En resumen, el afinado es para la forma, y la RAG para los hechos. Un
sistema RAG proporciona a su modelo conocimientos externos para
construir respuestas más precisas e informativas. Un sistema RAG puede
ayudar a mitigar las alucinaciones de su modelo. El afinado, por su parte,
ayuda a su modelo a entender y seguir sintaxis y estilos. 5 Aunque el
afinado puede reducir las alucinaciones si se realiza con suficientes datos de
alta calidad, también puede empeorarlas si la calidad de los datos es baja.
Si su modelo tiene problemas tanto de información como de
comportamiento, empiece por la RAG. La RAG suele ser más sencilla, ya
que no tendrán que preocuparse por conservar los datos de entrenamiento ni
alojar los modelos perfeccionados. Cuando ejecure la RAG, empiece con
soluciones sencillas basadas en términos, como BM25, en vez de lanzarse
directamente a algo que requiera bases de datos vectoriales.
La RAG también puede introducir un aumento de rendimiento más
significativo que el afinado. Ovadia et al. (2024) mostraron que para casi
