figura 7-4. La pasada hacia adelante y atrás de una red neuronal simple.
Durante la pasada hacia atrás, cada parámetro entrenable viene con valores
adicionales, su gradiente y sus estados de optimizador. Por lo tanto, cuantos
más parámetros entrenables haya, más memoria se necesitará para
almacenar estos valores adicionales.
Matemática de la memoria
Es útil saber cuánta memoria necesita un modelo para poder utilizar el
hardware adecuado para él. A menudo, puede que ya disponga del hardware
y necesite calcular si puede permitirse utilizar un determinado modelo. Si
un modelo requiere 30 GB de memoria para hacer inferencias, un chip con
24 GB de memoria no será suficiente.
La huella de memoria de un modelo depende tanto del modelo como de la
carga de trabajo y de las distintas técnicas de optimización utilizadas para
reducir su uso de memoria. Como es imposible tener en cuenta todas las
técnicas de optimización y cargas de trabajo, en esta sección solo esbozaré
las fórmulas para cálculos aproximados, que debería darle una idea
aproximada de cuánta memoria necesita para hacer funcionar un modelo,
tanto durante la inferencia como durante el entrenamiento.
