Aunque el afinado parcial puede reducir la huella de memoria, es
ineficiente desde el punto de vista de los parámetros. El afinado parcial
requiere muchos parámetros entrenables para lograr un rendimiento cercano
al del afinado completo. Un estudio de Houlsby et al. (2019) muestra que
con BERT grande (Devlin et al., 2018), necesitaría actualizar
aproximadamente el 25 % de los parámetros para lograr un rendimiento
comparable al del afinado completo en la prueba comparativa GLUE (Wang
et al., 2018). La Figura 7-7 muestra la curva de rendimiento del afinado
parcial con diferentes cantidades de parámetros entrenables.
figura 7-7. La línea azul muestra que el afinado parcial requiere muchos parámetros
entrenables para lograr un rendimiento comparable al del afinado completo. Imagen
de Houlsby et al. (2019).
Esto plantea una pregunta: ¿Cómo conseguir un rendimiento similar al del
afinado completo utilizando muchos menos parámetros entrenables? Las
técnicas de afinado resultantes de esta búsqueda son eficientes en
parámetros. No existe un umbral claro que deba superar un método de
ajuste para que se considere eficiente en parámetros. Sin embargo, en
general, se considera que una técnica es eficiente en parámetros si puede
