La implementación en dispositivo es necesaria para casos de uso en los que
los datos no pueden salir del dispositivo (a menudo por motivos de
privacidad), o cuando el acceso a Internet sea limitado o poco fiable. La
implementación en dispositivo también puede reducir significativamente los
costos de inferencia. Cuanto más computo pueda delegar en los dispositivos
de los usuarios, menos tendrán que pagar a los centros de datos. 28
La fusión de modelos es una forma de hacer aprendizaje federado
(McMahan et al., 2016), en el que varios dispositivos entrenan el mismo
modelo utilizando datos separados. Por ejemplo, si implementa el modelo X
en varios dispositivos, cada copia de X puede seguir aprendiendo por
separado de los datos del dispositivo. Después de un tiempo, tendrá
múltiples copias de X, todas entrenadas con datos diferentes. Puede
fusionar estas copias en un nuevo modelo base que contenga el aprendizaje
de todos los modelos constituyentes.
La idea de combinar modelos para obtener mejores resultados surgió con
los métodos de ensamble de modelos. Según Wikipedia, el ensamble
combina "múltiples algoritmos de aprendizaje para obtener un rendimiento
predictivo mejor que el que podría obtenerse con cualquiera de los
algoritmos de aprendizaje constituyentes por sí solos". Mientras que la
fusión de modelos suele consistir en mezclar los parámetros de los modelos
constituyentes, el ensamble suele combinar únicamente los outputs de los
modelos, manteniendo intactos los modelos constituyentes.
Por ejemplo, en el ensamble, dada una consulta, puede utilizar tres modelos
para generar tres respuestas diferentes. A continuación, se genera una
respuesta final basada en estas tres respuestas, utilizando un simple voto
mayoritario u otro módulo ML entrenable. 29 Aunque el ensamble puede
mejorar el rendimiento en general, tiene un mayor costo de inferencia, ya
que requiere múltiples llamadas de inferencia por solicitud.
La Figura 7-13 compara el ensamble y la fusión de modelos. Al igual que
los ensambles de modelos solían dominar los tableros de clasificación,
muchos de los modelos que ocupan los primeros puestos de la Hugging
Face's Open LLM Leaderboard son modelos fusionados.
