figura 7-13. Cómo funcionan el ensamble y la fusión de modelos.
Muchas técnicas de fusión de modelos son experimentales y podrían quedar
obsoletas a medida que la comunidad vaya comprendiendo mejor la teoría
subyacente. Por esta razón, me centraré en los enfoques de fusión de alto
nivel, en ves de en cualquier técnica individual.
Los enfoques de fusión de modelos difieren en cómo se combinan los
parámetros constituyentes. Aquí se tratan tres enfoques: la suma, el
apilamiento de capas y la concatenación. La Figura 7-14 muestra sus
diferencias a grandes rasgos.
figura 7-14. Tres enfoques principales para la fusión de modelos: suma, apilamiento
de capas y concatenación.
