Puede mezclar estos enfoques al fusionar modelos, por ejemplo, sumando
algunas capas y apilando otras. Analicemos cada uno de estos enfoques.
Suma
Este enfoque consiste en sumar los valores de las ponderaciones de los
modelos constituyentes. Abordaré dos métodos de suma: la combinación
lineal y la interpolación lineal esférica. Si los parámetros de dos modelos
están en escalas diferentes, por ejemplo, los valores de los parámetros de un
modelo son mucho mayores que los del otro, puede reescalar los modelos
antes de sumarlos para que los valores de sus parámetros estén en el mismo
rango.
Combinación lineal
La combinación lineal incluye tanto un promedio como una media
ponderada. Dados dos modelos, A y B, su media ponderada es:
Merge(A, B) = WAA+WBB
WA+WB
La Figura 7-15 muestra cómo combinar linealmente dos capas cuando wA =
wB = 1.
figura 7-15. Fusión de parámetros mediante promediado.
La combinación lineal funciona sorprendentemente bien para lo sencilla que
es. 30 La idea de que se pueden combinar linealmente varios modelos para
crear uno mejor se estudió ya a principios de los años 90 (Perrone, 1993).
La combinación lineal se utiliza a menudo en el aprendizaje federado
(Wang et al., 2020).
Puede combinar linealmente modelos enteros o partes de modelos. Las
sopas de modelos (Wortsman et al., 2022) mostraron cómo promediar las
