Interpolación lineal esférica (SLERP)
Otro método habitual de suma de modelos es SLERP, que se basa en el
operador matemático del mismo nombre, Spherical LinEar inteRPolation.
NOTA
Interpolar significa estimar valores desconocidos a partir de valores
conocidos. En el caso de la fusión de modelos, el valor desconocido es el
modelo fusionado y los valores conocidos son los modelos constituyentes.
La combinación lineal es una técnica de interpolación. SLERP es otra.
Como la fórmula del SLERP es pesada matemáticamente y las herramientas
de fusión de modelos suelen aplicarla por usted, no entraré aquí en detalles.
Intuitivamente, se puede pensar en cada componente (vector) que se va a
fusionar como en un punto de una esfera. Para fusionar dos vectores,
primero se traza el camino más corto entre estos dos puntos a lo largo de la
superficie de la esfera. Esto es similar a trazar el camino más corto entre
dos ciudades a lo largo de la superficie terrestre. El vector fusionado de
estos dos vectores es un punto a lo largo de su camino más corto. La
posición exacta del punto en la trayectoria depende del factor de
interpolación, que puede fijarse entre 0 y 1. Los valores del factor inferiores
a 0.5 acercan el vector fusionado al primer vector, lo que significa que el
vector de la primera tarea contribuirá más al resultado. Un factor de 0.5
significa un punto exactamente a la mitad. Este punto medio es el punto
azul de la Figura 7-16.
SLERP, como operación matemática, se define con solo dos vectores, lo
que significa que solo se pueden fusionar dos vectores a la vez. Si desea
fusionar más de dos vectores, puede realizar el SLERP de forma secuencial,
es decir, fusionando A con B y, a continuación, fusionando ese resultado
con C.
