figura 7-16. Cómo funciona SLERP para dos vectores t1 y t2. La línea roja es su
camino más corto en la superficie esférica. Dependiendo de la interpolación, el vector
fusionado puede ser cualquier punto a lo largo de esta trayectoria. El vector azul es el
vector fusionado resultante cuando el factor de interpolación es 0.5.
Poda de parámetros redundantes específicos de la tarea
Durante el afinado, se ajustan muchos parámetros de los modelos. Sin
embargo, la mayoría de estos ajustes son menores y no contribuyen
significativamente al rendimiento del modelo en la tarea. 31 Los ajustes que
no contribuyen al rendimiento del modelo se consideran redundantes.
En el documento "TIES-Merging: Resolving Interference When Merging
Models", Yadav et al. (2023) mostraron que se puede restablecer una gran
parte de los parámetros del vector de tareas con una degradación mínima
del rendimiento, como se muestra en la Figura 7-17. Restablecer significa
devolver el parámetro ajustado a su valor original en el modelo base,
poniendo a cero el parámetro del vector de tareas correspondiente para todo
efecto. (recordemos que el vector de tareas puede obtenerse restando el
modelo base del modelo afinado).
