figura 7-19. Utilice la escala de profundidad para crear un modelo de 48 capas a
partir de un modelo de 32 capas. La imagen está bajo licencia CC BY 4.0 y se ha
modificado ligeramente para facilitar su lectura.
Concatenación
En lugar de sumar los parámetros de los modelos constituyentes de distintas
maneras, también puede concatenarlos. El número de parámetros del
componente fusionado será la suma del número de parámetros de todos los
componentes constituyentes. Si fusiona dos adaptadores LoRA de rangos r1
y r2, el rango del adaptador fusionado será r1 + r2, como se muestra en la
Figura 7-20.
