figura 7-20. Si fusiona don adaptadores LoRA mediante concatenación, el rango del
adaptador fusionado será la suma de los rangos de ambos adaptadores.
No se recomienda la concatenación, porque no reduce la huella de memoria
en comparación con servir los distintos modelos por separado. La
concatenación puede mejorar el rendimiento, pero el aumento de
rendimiento puede no compensar el número de parámetros adicionales. 34
Tácticas de afinado
En este capítulo se han analizado múltiples enfoques del afinado, qué
problemas resuelve y cómo funciona. En esta última sección, me centraré
en tácticas de afinado más prácticas.
Afinado de marcos y modelos base
Aunque el afinado tiene muchos aspectos (decidir si se va a realizar,
adquirir datos y mantener los modelos afinados) que son difíciles, el
proceso real de afinado es más sencillo. Hay que elegir tres cosas: un
modelo base, un método de afinado y un marco para el afinado.
