Modelos base
En el Capítulo 4 ya se abordaron los criterios de selección de modelos que
pueden aplicarse tanto a los métodos basados en prompts como al afinado.
Algunos de los criterios analizados son el tamaño del modelo, las licencias
y el rendimiento en pruebas comparativas. Al principio de un proyecto de
IA, cuando aún está explorando la viabilidad de su tarea, es útil empezar
con el modelo más potente que pueda permitirse. Si este modelo tiene
dificultades para producir buenos resultados, es probable que los modelos
más débiles tengan resultados aún peores. Si el modelo más sólido satisface
sus necesidades, puede explorar modelos más débiles comparándolo con el
modelo inicial.
Para hacer un afinado, los modelos de partida varían para diferentes
proyectos. El documento de OpenAI sobre las mejores prácticas de afinado
muestra ejemplos de dos rutas de desarrollo: la ruta de progresión y la ruta
de destilación.
La ruta de progresión es la siguiente:
1. Pruebe su código de afinado utilizando el modelo más barato y
rápido para asegurarse de que el código funcione como se espera.
35
2. Pruebe sus datos ajustando un modelo intermedio. Si la pérdida de
entrenamiento no disminuye con más datos, es posible que algo
vaya mal.
3. Realice algunos experimentos más con el mejor modelo para ver
hasta dónde puede llevar el rendimiento.
4. Una vez obtenga buenos resultados, haga una prueba de
entrenamiento con todos los modelos para encontrar el punto
precio/rendimiento y seleccione el modelo que mejor se adapte a
su caso de uso.
La ruta de destilación podría ser la siguiente:
1. Empiece con un conjunto de datos pequeño y el modelo más
potente que pueda permitirse. Entrene el mejor modelo posible con
