21  Una anécdota personal: gran parte del trabajo de mi equipo en NVIDIA se
centró en el entrenamiento de precisión mixta. Véase "Mixed Precision Training
for NLP and Speech Recognition with OpenSeq2Seq" (Huyen et al., NVIDIA
Developer Technical Blog, octubre de 2018).
22  En el afinado parcial, es habitual ajustar las capas más cercanas a la capa de
output porque suelen ser más específicas de la tarea, mientras que las capas
anteriores tienden a capturar características más generales,
23  Nunca he conocido a una sola persona que pudiera explicarme, in situ, las
diferencias entre estas técnicas.
24  Para utilizar eficazmente LoRA para un modelo, es necesario comprender la
arquitectura de ese modelo. En el Capítulo 2 ya se abordó la composición de
ponderaciones de algunos modelos basados en transformadores. Para conocer la
composición de ponderaciones exacta de un modelo, consulte su artículo.
25  En el momento de escribir esto, algunos marcos de ajuste como Fireworks solo
permiten un rango LoRA máximo de 32. No obstante, es menos probable que
esta limitación se deba al rendimiento y más probable que se deba a las
limitaciones de memoria de su disco duro.
26  Busque estos adaptadores mediante las etiquetas "adapter", "peft" o "LoRA".
27  QLoRA no es el único trabajo de LoRA cuantizado. Muchos laboratorios de
investigación han estado trabajando en LoRA cuantizado sin discutirlo
públicamente.
28  Mi libro Designing Machine Learning Systems tiene una sección sobre "ML en
la Nube y en el Perímetro".
29  Puede obtener más información sobre los métodos de ensamble en mi libro
Designing Machine Learning Systems.
30  El promediado no solo funciona con ponderaciones, también con
incrustaciones. Por ejemplo, dada una frase, puede utilizar un algoritmo de
incrustación de palabras para generar un vector de incrustación para cada
palabra de la frase y, a continuación, promediar todas estas incrustaciones de
palabras en una incrustación de frase. Cuando empecé en ML, no podía creer
que promediar pareciera funcionar sin más. Es mágico que unos componentes
sencillos, utilizados correctamente, puedan crear algo tan maravillosamente
desconcertante como la IA.
