capítulo 8. Ingeniería de conjuntos de
datos
La calidad de un modelo depende de la calidad de sus datos de
entrenamiento. El mejor equipo de ML del mundo, con una capacidad de
cómputo infinita, no puede ayudarle a afinar un buen modelo si no dispone
de datos. El objetivo de la ingeniería de conjuntos de datos es crear un
conjunto de datos que permita entrenar al mejor modelo, idealmente dentro
del presupuesto asignado.
Como cada vez son menos las empresas que pueden permitirse desarrollar
modelos desde cero, cada vez más recurren a los datos para diferenciar su
rendimiento de IA. A medida que los modelos exigen más datos, su
procesamiento se convierte en un reto y exige más inversiones en talento e
infraestructura. 1
Las operaciones de datos han pasado de ser tareas secundarias de las que la
gente se ocupaba cuando tenía tiempo a convertirse en funciones dedicadas.
Muchas empresas de IA emplean ahora a etiquetadores de datos, creadores
de conjuntos de datos e ingenieros de calidad de datos, ya sea integrados en
sus equipos centrales de ingeniería o trabajando junto a ellos.
Si el panorama de los modelos ya es bastante confuso con las numerosas
ofertas, el de los datos es aún más complejo, con un abanico cada vez
mayor de conjuntos de datos y técnicas que se van introduciendo. Este
capítulo le ofrece una visión general del panorama de los datos y lo que
debe tener en cuenta a la hora de crear su propio conjunto de datos.
Todo comienza con la curación de datos, abordando cuestiones como ¿Qué
datos se necesitan? ¿Cuántos se necesitan? ¿Qué significa que los datos
sean de alta calidad? A continuación, se analizan las técnicas de síntesis y
procesamiento de datos. La curación, generación y procesamiento de datos
no siguen una trayectoria lineal. Es probable que tenga que ir y venir entre
diferentes pasos.
