ejemplo, no debe tener ni mucho ni poco azúcar). La cantidad de datos se
relaciona con cuántos ingredientes debe tener. Analicemos estos términos a
detalle.
Calidad de datos
Una pequeña cantidad de datos de alta calidad pueden superar a una gran
cantidad de datos llenos de ruido, por ejemplo, datos irrelevantes o
incoherentes. Los creadores de la familia de modelos Yi descubrieron que
10K instrucciones cuidadosamente elaboradas son superiores a cientos de
miles de instrucciones con ruido (Young et al., 2024).
De manera similar, "LIMA: Less Is More for Alignment" (Zhou et al.,
2023) demuestra que un modelo Llama de 65 MM de parámetros, afinado
con 1000 prompts y respuestas cuidadosamente seleccionados, puede
producir respuestas equivalentes o estrictamente preferibles a GPT-4 en el
43 % de los casos, según la opinión de los anotadores humanos. Sin
embargo, el inconveniente de disponer de pocos ejemplos de datos es que
LIMA no es tan robusto como los modelos de producto.
El equipo Llama 3 también llegó a la misma conclusión. En particular,
descubrieron que los datos generados por humanos son más propensos a
errores e incoherencias, sobre todo en el caso de las políticas de seguridad
con matices. Esto les llevó a desarrollar herramientas de anotación asistidas
por IA para garantizar una alta calidad de los datos.
La mayoría de la gente entiende la importancia de la calidad de los datos,
pero ¿qué significa que los datos sean de alta calidad? La respuesta corta es
que los datos se consideran de alta calidad si les ayudan a hacer su trabajo
de forma eficaz y fiable. No obstante, la respuesta larga difiere según la
persona.3 En general, los datos pueden considerarse de alta calidad si
reúnen las seis características siguientes: relevantes, ajustados a los
requisitos de la tarea, consistentes, con el formato correcto, únicos y en
cumplimiento. Algunos casos de uso específicos pueden tener otros
requisitos:
Relevantes
