SUGERENCIA
Es posible reducir la cantidad de datos de alta calidad necesarios afinando
primero el modelo con datos de menor calidad o menos relevantes. Estos
son tres ejemplos de este enfoque:
Autosupervisado → supervisado
Quiere afinar un modelo para responder a preguntas
jurídicas. Su conjunto de duplas (pregunta, respuesta) es
pequeño, pero tiene muchos documentos legales. En primer
lugar, puede afinar su modelo con documentos jurídicos de
forma autosupervisada y, a continuación, afinarlo todavía
más con duplas (pregunta, respuesta).
Datos menos relevantes → datos relevantes
Quiere afinar un modelo para clasificar los sentimientos de
las reseñas de productos, pero tiene pocos datos de
sentimientos de productos y muchos más datos de
sentimientos de tweets. En primer lugar, puede afinar su
modelo para clasificar los sentimientos de los tweets y, a
continuación, afinarlo para clasificar los sentimientos de los
productos.
Datos sintéticos → datos reales
Quiere afinar un modelo para predecir afecciones médicas a
partir de informes médicos. Debido al carácter sensible de
esta tarea, sus datos son limitados. Puede utilizar modelos
de IA para sintetizar una gran cantidad de datos con el fin
de afinar primero su modelo y, a continuación, seguir
afinándolo con sus datos reales. Este enfoque es más difícil
de aplicar correctamente, ya que hay que hacer dos
afinaciones distintas y coordinar la transición entre ellas. Si
no se sabe lo que se está haciendo, se pueden acabar
utilizando más cálculos para producir un modelo peor que
el que se habría obtenido afinando con datos de alta calidad.
6
