Dado que la IA es capaz de generar datos indistinguibles de los generados
por los humanos, es posible sintetizar datos mucho más sofisticados, como
notas de médicos, contratos, estados financieros, descripciones de
productos, imágenes, anuncios de vídeo, etc. Esto facilita la generación de
datos y permite más casos de uso de datos sintéticos.
Aunque los datos sintéticos prometen reducir significativamente la presión
sobre los datos generados por humanos, los datos sintéticos no sustituyen
por completo a los datos humanos. En muchos casos de uso, como se
explica en “Limitaciones de los datos generados por IA”, la mezcla de datos
humanos y generados por IA suele producir el mejor valor.
Por qué la síntesis de datos
Los datos sintéticos son atractivos por muchas razones. Puede sintetizar los
datos para mejorar el trío de oro de los datos: cantidad, cobertura y calidad.
También pueden sintetizar datos para mitigar los problemas de privacidad y
destilar modelos:
Para aumentar la cantidad de datos
La principal razón para la síntesis de datos es que permite
producir datos a escala, lo que promete un suministro
abundante de datos para entrenar y probar modelos de IA.
En teoría, un mayor número de datos ayuda a los modelos a
generalizarse a una gama más amplia de tareas. Esto es
especialmente útil cuando los datos del mundo real son
escasos o difíciles de obtener, como los datos sobre
condiciones meteorológicas poco frecuentes, los datos para
la exploración de las profundidades marinas o los datos
sobre accidentes para los coches sin conductor.
Para aumentar la cobertura de los datos
Puede generar datos con características específicas para
mejorar el rendimiento del modelo o conseguir que exprese
comportamientos concretos. Por ejemplo, puede generar
textos muy cortos o muy largos. Puede crear conversaciones
