en línea]
Estado de la transacción: [Completada/Pendiente/Fallida]
Descripción: [Descripción de la transacción]
Debido a la sensibilidad de los datos de las transacciones, muchos modelos
de detección de fraudes se entrenan primero con datos de transacciones
sintéticos generados a partir de plantillas como esta para probar su
viabilidad antes de darles acceso a datos reales.
Es habitual utilizar plantillas para generar documentos que sigan una
estructura específica, como facturas, currículos, declaraciones de impuestos,
extractos bancarios, agendas de eventos, catálogos de productos, contratos,
archivos de configuración, etc. Las plantillas también pueden utilizarse para
generar datos que sigan una gramática y sintaxis determinadas, como
expresiones regulares y ecuaciones matemáticas. Puede utilizar plantillas
para generar ecuaciones matemáticas para que las resuelvan los modelos de
IA. DeepMind entrenó un modelo de geometría de nivel de olimpiadas,
AlphaGeometry, utilizando 100 millones de ejemplos sintéticos (Trinh et
al., 2024).
Pueden generar de forma procedimental nuevos datos a partir de datos
existentes aplicando transformaciones sencillas. En el caso de las imágenes,
pueden girar, recortar, escalar o borrar parte de una imagen de forma
aleatoria. Una imagen invertida de un gato debe seguir siendo un gato. Una
imagen ligeramente recortada de un partido de fútbol debe seguir siendo un
partido de fútbol. Krizhevsky et al. (2012) demostraron en su legendario
artículo AlexNet la utilidad de esta técnica utilizándola para aumentar el
conjunto de datos ImageNet (Deng et al., 2009).
Para los textos, pueden sustituir aleatoriamente una palabra por otra similar,
suponiendo que esta sustitución no cambiará el significado o el sentimiento
de la frase. Por ejemplo, la frase original "Es una fantástica enfermera"
puede generar un nuevo ejemplo: "Es una gran enfermera".
Este enfoque puede utilizarse para mitigar posibles sesgos en los datos. Si
les preocupa que haya un sesgo de género en sus datos, en los que, por
ejemplo, la palabra "enfermera" se asocia a las mujeres mientras que la
palabra "médico" se asocia a los hombres, pueden sustituir las palabras
