típicamente sexistas por sus opuestas, como "enfermera" por "enfermero",
tal y como se muestra en la Tabla 8-2.
tabla 8-2. El aumento de datos pueden ayudar a mitigar ciertos sesgos en
sus datos.
Datos originales
Datos aumentados
Es una enfermera fantástica.
Es un enfermero fantástico. Es una
doctora fantástica.
El CEO de la empresa, Alex
Wang, ...
La CEO de la empresa, Alexa Wang,
...
Hoy, mi madre ha hecho un
guiso para cenar.
Hoy, mi padre ha hecho un guiso para
cenar.
A Emily siempre le ha gustado
el violín.
A Mohammed siempre le ha gustado
el violín.
Se pueden encontrar palabras similares con un diccionario de palabras
sinónimas o encontrando palabras cuyas incrustaciones estén próximas
entre sí en un espacio de incrustación de palabras. Puede ir más allá de la
simple sustitución de palabras pidiendo a la IA que reformule o traduzca un
ejemplo, como veremos más adelante.
Una transformación interesante es la perturbación: añadir ruido a los datos
existentes para generar datos nuevos. Al principio, los investigadores
descubrieron que perturbar ligeramente una muestra de datos puede engañar
a los modelos para que la clasifiquen erróneamente. Por ejemplo, añadir
ruido blanco a la imagen de un barco pueden hacer que el modelo lo
clasifique erróneamente como un coche. El artículo "One Pixel Attack for
Fooling Deep Neural Networks" (Su et al., 2017) demostró que el 67.97 %
de las imágenes naturales del conjunto de datos de prueba CIFAR-10 de
Kaggle y el 16.04 % de las imágenes de prueba de ImageNet podían
clasificarse erróneamente cambiando solo un píxel. Esto supone un grave
