riesgo si se explota. Un atacante podría engañar a un modelo de IA para que
lo identifique erróneamente como un empleado autorizado o hacer que un
coche sin conductor confunda un divisor con un carril, provocando
accidentes.
Puede entrenar su modelo con datos perturbados. La perturbación puede
tanto mejorar el rendimiento del modelo como hacerlo más robusto frente a
los ataques; véanse Goodfellow et al., 2013 y Moosavi-Dezfooli et al.,
2015). En 2019, Hendrycks y Dietterich crearon ImageNet-C e ImageNet-P
aplicando 15 corrupciones visuales comunes, como cambiar el brillo, añadir
nieve, cambiar el contraste o añadir ruido a las imágenes de ImageNet.
La perturbación también puede utilizarse para los textos. Por ejemplo, para
entrenar BERT, los autores sustituyeron el 1.5 % de los tokens por palabras
aleatorias (Devlin et al., 2018). Descubrieron que esta perturbación
producía un pequeño aumento del rendimiento.
Los datos visuales pueden ampliarse mediante algoritmos más sofisticados.
Snap (2022) tiene un fantástico estudio de caso sobre cómo aumentan sus
activos para crear casos de rincones no representados y mitigar los sesgos
implícitos en sus datos. Dado un personaje, sintetizan personajes similares
pero con diferentes colores de piel, tipos de cuerpo, peinados, ropa e incluso
expresiones faciales. Estos activos aumentados se utilizan después para
entrenar modelos de IA.
Simulación
En vez de realizar experimentos para recopilar datos en el mundo real, lo
que puede resultar caro y peligroso, puede simular estos experimentos
virtualmente. Por ejemplo, para probar cómo reacciona un coche sin
conductor al encontrarse con un caballo en la carretera, sería peligroso
soltar un caballo real en la carretera. En su lugar, se simula esta situación en
un entorno virtual. Algunos ejemplos de motores de simulación de
conducción autónoma son CARLA (Dosovitskiy et al., 2017),
SimulationCity de Waymo y la simulación de San Francisco de Tesla.
Del mismo modo, es muy común simular datos de entrenamiento para
robótica en un entorno virtual. Supongamos que quiere entrenar a un robot
para que sirva café, pero no sabe exactamente cómo debe moverse cada
