articulación para que la acción tenga éxito. Puede simular varios escenarios
con diferentes movimientos de las articulaciones y utilizar solo los
escenarios en los que se sirva café con éxito para entrenar al robot.
Las simulaciones permiten realizar múltiples experimentos con costos
mínimos y evitar accidentes y daños físicos. Un robot que funciona en
simulaciones puede no funcionar en el mundo real, pero si falla en las
simulaciones, es probable que falle en el mundo real. Sin embargo, por muy
sofisticadas que sean sus simulaciones, no dejan de ser simplificaciones del
mundo real. Sim2Real es un subcampo que se centra en adaptar al mundo
real algoritmos que hayan sido entrenados en simulaciones.
Las simulaciones son habituales para generar datos que permitan enseñar a
los modelos a utilizar las herramientas. Como ya se ha mencionado, las
acciones generadas por humanos no siempre son las más eficientes para los
agentes de IA. Las simulaciones pueden ayudar a descubrir acciones que los
humanos pasen por alto. Dada una consulta, puede simular diferentes
secuencias de acciones, ejecutar estas secuencias y validar sus resultados. A
continuación, se utiliza la secuencia de acciones más eficiente como
respuesta anotada para la consulta.
Las simulaciones son especialmente valiosas para generar datos sobre
sucesos poco frecuentes. Por ejemplo, en el ámbito de las finanzas, los
investigadores pueden simular escenarios como la salida a bolsa de una
empresa o una quiebra importante para comprender sus repercusiones en el
mercado. Los fabricantes pueden simular defectos en materiales o montajes
para generar datos con los que entrenar modelos de detección de anomalías
y control de calidad. Del mismo modo, mediante la simulación de los
sistemas de la Tierra, los científicos del clima pueden crear variaciones en
los cambios de temperatura, patrones de precipitaciones y escenarios
meteorológicos extremos. Estos datos sintéticos se introducen en los
modelos de IA, lo que les permite aprender de un espectro más amplio de
futuros posibles.
Tanto las técnicas basadas en reglas como las basadas en simulaciones han
sido útiles para muchos casos de uso, pero la síntesis de datos no despegó
hasta que la IA fue capaz de generar datos realistas y de alta calidad.
Veamos estos métodos a continuación.
