Síntesis de datos con IA
Del mismo modo que los seres humanos tienen prácticamente infinitas
formas de generar datos, la IA también pueden hacerlo de muchas maneras.
Las técnicas aquí expuestas no son exhaustivas, pero le darán una buena
visión de conjunto.
Los potentes modelos de IA abren muchas nuevas posibilidades para las
simulaciones. La IA puede simular los resultados de programas arbitrarios.
Por ejemplo, "StableToolBench" (Guo et al., 2024) demuestra cómo utilizar
la IA para simular API sin tener que invocarlas. Imagine que quiere entrenar
un modelo para interactuar con un conjunto de API. En lugar de realizar
llamadas reales a las API, lo que puede ser costoso o lento, puede utilizar un
modelo de IA para simular los resultados esperados de esas llamadas.
La IA puede simular a los humanos. Por ejemplo, imagine que quiere
entrenar a un robot para que juegue al ajedrez. Un juego jugado por
humanos podría llevar demasiado tiempo. Las partidas con jugadores de IA
serían mucho más rápidas. Para entrenar a su bot de Dota 2, OpenAI utilizó
un simulador que permitía al bot jugar cada día el equivalente a 180 años de
partidas. El bot aprendió jugando contra sí mismo, un enfoque denominado
autojuego, que le ayudó a desarrollar y perfeccionar estrategias con el
tiempo (OpenAI, 2019). Del mismo modo, DeepMind utilizó el autojuego
para recopilar datos de millones de partidas de Go para entrenar a AlphaGo
(Silver et al., 2016).
El autojuego es útil no solo para los robots para juegos, sino también para
los agentes en general. Puede hacer que las IA negocien entre sí utilizando
diferentes estrategias para ver cuál funciona mejor. Puede hacer que una
versión del modelo desempeñe el papel de un cliente con problemas y otra
el de un agente de atención al cliente.
Las capacidades de parafraseo y traducción de la IA pueden utilizarse para
aumentar los conjuntos de datos existentes. Por ejemplo, dada la consulta
"¿Cómo restablecer mi contraseña?", la IA pueden parafrasearla para crear
tres nuevas consultas:
1. "He olvidado mi contraseña".
