La IA puede generar datos tanto para el pre-entrenamiento como para el
post-entrenamiento, aunque los datos sintéticos se incluyen
intencionadamente con mucha más frecuencia en el post-entrenamiento que
en el pre-entrenamiento. Una posible explicación es que el objetivo del pre-
entrenamiento es aumentar los conocimientos del modelo, y aunque la IA
puede sintetizar conocimientos existentes en distintos formatos, es más
difícil sintetizar nuevos conocimientos.
Sin embargo, ya que Internet está inundándose de contenidos generados por
IA, es probable que los modelos basados en datos de Internet ya estén pre-
entrenados con datos sintéticos. También existen conjuntos de datos
sintéticos como Cosmopedia (Allal et al., 2024), una colección de 25 000
millones de tokens de libros de texto sintético, entradas de blog, historias,
posts y artículos de WikiHow generados por Mixtral-8x7B-Instruct-v0.1
(Jiang et al., 2024).
La síntesis de datos para el post-entrenamiento también es más habitual
porque los datos de post-entrenamiento, incluidos tanto los datos de
instrucción como los datos de preferencias, suelen exigir más esfuerzo para
producirse. Utilizar la IA para elegir la mejor respuesta entre varias es más
sencillo, y gran parte de este tema ya se trató en el Capítulo 3. El principal
reto es tener en cuenta los sesgos del modelo, como el sesgo de primera
posición, en el que es más probable que el modelo prefiera la primera
opción. Para evitarlo, los investigadores de NVIDIA preguntaron al juez de
IA dos veces, una cambiando el orden de respuestas. Elegían una tripleta
válida (prompt, ganador, perdedor) solo cuando el juez de IA elegía el
mismo ganador las dos veces (NVIDIA, 2024).
La siguiente sección se centrará en cómo utilizar la IA para sintetizar datos
de instrucción para un afinado supervisado.
Síntesis de datos de instrucción
Durante el afinado de las instrucciones, cada ejemplo incluye una
instrucción y una respuesta. La IA pueden utilizarse para sintetizar las
instrucciones, las respuestas o ambas. Por ejemplo, puede utilizar IA para
generar instrucciones y humanos para escribir las respuestas. También
