puede utilizar humanos para escribir instrucciones y la IA para generar
respuestas:
Para la generación de instrucciones, para asegurarse de que
generan suficientes instrucciones para cubrir su caso de uso, puede
empezar con una lista de temas, palabras clave y/o los tipos de
instrucciones que desea en su conjunto de datos. A continuación,
para cada elemento de esta lista, genere un número determinado de
instrucciones. También puede empezar con un conjunto de
plantillas y generar un número determinado de ejemplos por
plantilla. Tenga en cuenta que tanto la lista de temas como las
plantillas pueden ser generadas por AI.
Para la generación de respuestas, pueden generar una o varias
respuestas por instrucción.
Por ejemplo, para crear UltraChat (Ding et al., 2023), un conjunto de datos
de diálogo multiturno, los autores pidieron primero a ChatGPT que
generara 30 temas sobre diversos aspectos de nuestra vida cotidiana, como
tecnología, comida y bebida, moda, naturaleza, educación, finanzas, viajes,
etc. Para cada tema, pidieron a ChatGPT que generara entre 30 y 50
subtemas. A continuación, los autores utilizaron el mismo modelo para
generar las instrucciones y las respuestas correspondientes a estos
subtemas.
Del mismo modo, para entrenar Alpaca (Taori et al., 2023), los
investigadores de Stanford comenzaron con 175 ejemplos (instrucción,
respuesta) del conjunto de datos semilla Self-Instruct (Wang et al., 2022).
Estos ejemplos se escribieron originalmente para cubrir una gama de usos
diversa e interesante. A continuación, los autores de Alpaca utilizaron un
modelo GPT-3, text-davinci-003, para generar 52 000 duplas (instrucción,
respuesta) que reflejaban estos ejemplos semilla, como se muestra en la
Figura 8-5.
