omitidas y variables no inicializadas.
2. Utilizar pruebas unitarias para detectar errores de ejecución.
Curiosamente, utilizaron IA para generar estas pruebas unitarias.
3. Cuando una solución falle en cualquier paso, realizar un prompt al
modelo para que revise el código. El prompt incluía la descripción
original del problema, la solución defectuosa y los comentarios del
analizador sintáctico, el linter y las pruebas unitarias. Solo los
ejemplos que superan todas las comprobaciones se incluyen en el
conjunto de datos final de afinado supervisado. 12
Combinando los tres métodos (traducción de código, retrotraducción de
código y generación de código), el flujo de trabajo de síntesis de datos de
Llama 3 es impresionante. Para resumir, así es como estos tres métodos
funcionan juntos:
1. Utilizar la IA para generar descripciones de problemas.
2. Utilizar la IA para generar soluciones para cada problema en
distintos lenguajes de programación.
3. Utilizar la AI para generar pruebas unitarias para probar el código
generado.
4. Presentar un prompt a la IA para que corrija los errores del código
sintetizado.
5. Utilizar la IA para traducir el código generado a distintos lenguajes
de programación. Filtrar y desechar el código traducido que no
supere las pruebas.
6. Utilizar la IA para generar conversaciones sobre el código,
incluyendo la explicación del código y la adición de
documentación. Filtrar las explicaciones generadas y la
documentación que no supere la verificación de retrotraducción.
Utilizando este proceso, Dubey et al. fueron capaces de generar más de 2.7
millones de ejemplos sintéticos relacionados con la codificación para el
afinado supervisado de Llama 3.1.
