Verificación de datos
Dada la importancia de la calidad de los datos en el rendimiento del
modelo, es crucial que tengamos una forma de verificar la calidad de los
datos. La calidad de los datos generados por la IA pueden medirse del
mismo modo que se evalúan otros resultados de la IA: mediante la
corrección funcional y los jueces de IA.
Aunque esta sección se centra en los datos sintéticos, la mayoría de las
técnicas pueden utilizarse para evaluar la calidad de los datos de
entrenamiento en general.
Recordemos el concepto de desarrollo basado en la evaluación del
Capítulo 4, según el cual es más probable que las empresas creen
aplicaciones que puedan evaluar. Del mismo modo, se tiende a sintetizar los
datos que se pueden verificar. La codificación es uno de los casos de uso de
modelos fundacionales más populares porque pueden evaluarse
funcionalmente y, por la misma razón, los ejemplos relacionados con la
codificación se encuentran entre los datos sintetizados con más frecuencia.
La mayor parte de los datos sintéticos utilizados para entrenar a Llama 3
están relacionados con la codificación. Los tres métodos utilizados por los
autores para sintetizar los datos producen datos que pueden verificarse
programáticamente, x, mediante la ejecución del código y la
retrotraducción.
Para los datos sintéticos que no pueden verificarse por corrección funcional
es habitual utilizar verificadores de IA. Un verificador de IA puede ser un
juez de IA de propósito general o un puntuador especializado. Hay muchas
maneras de plantear el problema de la verificación. En su forma más
simple, el verificador de IA puede asignar a cada ejemplo generado una
puntuación de 1 a 5 o clasificar cada ejemplo como bueno o malo. También
puede describir a un modelo base los requisitos de calidad e indicar al
modelo que determine si un ejemplo de datos cumple estos requisitos.
Si le preocupa la coherencia factual de los datos, puede utilizar las técnicas
de detección de incoherencias factuales comentadas en el Capítulo 4 para
filtrar los ejemplos que probablemente contengan alucinaciones.
