Dependiendo del caso de uso y de los datos generados, también puede ser
creativos. Por ejemplo, si queremos que los datos sintéticos imiten a los
reales, su calidad puede medirse por lo difícil que sea distinguir entre
ambos. Se podría entrenar a un detector de contenidos de IA para que
identifique los datos generados por IA: si es fácil diferenciar entre datos
reales y sintéticos, los sintéticos no son buenos. O, si quiere que los datos
sintéticos parezcan trabajos académicos de alta calidad, podría entrenar un
clasificador para predecir si un artículo generado sería aceptado en una
conferencia prestigiosa como NeurIPS (la Conferencia y Taller sobre
Sistemas de Procesamiento de Información Neuronal) y descartar cualquier
artículo que se prediga como claro rechazo.
Puede tener un modelo para detectar el tema de cada ejemplo generado y, a
continuación, eliminar los ejemplos cuyos temas sean irrelevantes para su
tarea. Si espera que todos los datos sigan un patrón similar, también puede
utilizar la detección de anomalías para identificar los valores atípicos: los
ejemplos atípicos podrían ser de baja calidad.
Al igual que los datos reales, los datos sintéticos también pueden filtrarse
mediante heurísticas. En general, es posible que desee eliminar los ejemplos
vacíos o demasiado cortos para su aplicación. Si un ejemplo es demasiado
largo, puede cortarlo o eliminarlo. Puede filtrar los datos por palabras clave,
por usuario/autor, por fecha de creación, por metadatos o por fuente. Por
ejemplo, los autores de Self-Instruct (Wang et al., 2022) filtraron y
desecharon los ejemplos generados utilizando la siguiente heurística:
Ejemplos repetitivos
Instrucciones demasiado largas o demasiado cortas
Ejemplos con la misma instrucción pero diferentes respuestas
Ejemplos en los que el output es una repetición del input
Aunque existen muchas técnicas para evaluar datos sintéticos, la evaluación
sigue siendo un reto. Como ocurre con otras aplicaciones de la IA, la prueba
de calidad definitiva para los datos generados por IA es su rendimiento en el
mundo real (si pueden o no mejorar el rendimiento del modelo) y los datos
sintéticos han superado esta prueba para muchos modelos.
