Reducción de la dimensionalidad
Utilice una técnica de reducción dimensional para reducir
primero las dimensiones de los datos y, a continuación,
realicen una comparación por parejas. Para ello, se pueden
utilizar muchas de las técnicas empleadas en la búsqueda
vectorial, como se explica en el Capítulo 6.
Una búsqueda rápida producirá muchas bibliotecas para ayudar con la
deduplicación. Algunas de ellas son dupeGuru, Dedupe, datasketch,
TextDistance, TheFuzz y deduplicate-text-datasets. 16
Limpiar y filtrar datos
Es necesario limpiar los datos para que el modelo sea eficaz y seguro.
En primer lugar, es posible que desee eliminar los tokens de formato
superfluos. Dado que muchos conjuntos de datos públicos se extraen de
Internet, las etiquetas HTML extrañas son bastante comunes. A menos que
quiera entrenar su modelo con etiquetas HMTL, elimínelas. Databricks
descubrió que la eliminación de tokens de marcado y HTML superfluos
mejoraba la precisión de su modelo en un 20 % y reducía la longitud de los
tokens de input en un 60 %.
Tiene que limpiar sus datos de todo lo que no cumpla sus políticas, como
datos de identificación personal, datos sensibles, datos protegidos por
derechos de autor o datos considerados tóxicos. Las técnicas analizadas en
el Capítulo 4 pueden ser de ayuda. Elimine todos los campos que no pueda
utilizar, como el código postal, el nombre y el sexo.
También es posible que desee eliminar los datos de baja calidad, utilizando
las técnicas comentadas en “Verificación de datos” para detectar los datos
de baja calidad.
La inspección manual de los datos es especialmente importante en este
paso. Examinar los datos puede ayudarle a detectar patrones que puede
utilizar como heurística para detectar datos de baja calidad. Las heurísticas
para detectar datos de baja calidad pueden no ser obvias. Por ejemplo, Kern
