de importante. Una pequeña cantidad de datos de alta calidad pueden
superar a una gran cantidad de datos llenos de ruido. Del mismo modo,
muchos equipos han descubierto que aumentar la diversidad de sus
conjuntos de datos es clave para mejorar el rendimiento de sus modelos.
Ante la dificultad de obtener datos de alta calidad, muchos equipos han
recurrido a los datos sintéticos. Aunque la generación programática de datos
lleva mucho tiempo siendo un objetivo, no fue hasta que la IA pudo crear
datos realistas y complejos que los datos sintéticos se convirtieron en una
solución práctica para muchos más casos de uso. En este capítulo se
analizaron diferentes técnicas de síntesis de datos y se ha profundizado en
la síntesis de datos de instrucciones para el afinado.
Al igual que los datos reales, los datos sintéticos deben evaluarse para
garantizar su calidad antes de utilizarlos para entrenar modelos. Evaluar los
datos generados por la IA es tan complicado como evaluar cualquier otro de
sus outputs, y es más probable que las personas utilicen datos generados
que puedan evaluar de forma fiable.
Los datos son un reto porque muchos pasos de la creación de conjuntos de
datos no son fácilmente automatizables. Es difícil anotar datos, pero es
todavía más difícil crear directrices de anotación. Es difícil automatizar la
generación de datos, pero es todavía más difícil automatizar su verificación.
Aunque la síntesis de datos ayuda a generar más datos, no se puede
automatizar la reflexión sobre qué datos se quieren. No es fácil automatizar
las directrices de anotación. No se puede automatizar la atención a los
detalles.
Sin embargo, los problemas desafiantes conducen a soluciones creativas.
Una de las cosas que más me llamó la atención al investigar para este
capítulo es el grado de creatividad que implica el diseño de los conjuntos de
datos. Hay muchas maneras de construir y evaluar los datos. Espero que el
abanico de técnicas de síntesis y verificación de datos analizado en este
capítulo le sirva de inspiración para diseñar su conjunto de datos.
Supongamos que ha creado un maravilloso conjunto de datos que le permite
entrenar un modelo asombroso. ¿Cómo debe servir este modelo? En el
