próximo capítulo se explicará cómo optimizar la inferencia en función de la
latencia y el costo.
1  La creciente importancia de los datos se refleja en la forma en que el esfuerzo
en este campo cambió de GPT-3 a GPT-4. En la lista de contribuidores de GPT-3
(OpenAI, 2020), solo se le da el crédito a dos personas de encargarse de
recopilar, filtrar y deduplicar los datos, así como de realizar el análisis de
traslape de los datos de entrenamiento. Esto cambió radicalmente tres años
después. Para GPT-4 (OpenAI, 2023), se acreditó la participación de ochenta
personas en diferentes procesos de datos. Y esta lista no incluye a los anotadores
de datos que OpenAI contrató a través de proveedores de datos. Para algo que
parece tan sencillo como un formato ChatML participaron once personas,
muchas de ellas investigadores de alto nivel. En su hilo AMA (pregúntame lo
que quieras) de 2016, Wojciech Zaremba, uno de los cofundadores de OpenAI,
dijo que pretendían llevar a cabo la mayor parte de su investigación utilizando
conjuntos de datos disponibles públicamente.
2  Si utiliza muchos datos, el simple hecho de garantizar el cumplimiento de datos
puede ser un trabajo a tiempo completo.
3  Aunque me encanta escribir, una de las cosas que no disfruto en absoluto es
intentar condensar las opiniones de todo el mundo en una sola definición. IBM
definió la calidad de los datos a partir de siete dimensiones: integridad, unicidad,
validez, puntualidad, exactitud, coherencia y adecuación al propósito. Wikipedia
añadió accesibilidad, comparabilidad, credibilidad, flexibilidad y verosimilitud.
Muchas de estas definiciones se centran en la calidad de los datos en una amplia
gama de casos de uso. Aquí quiero centrarme en la calidad de los datos para el
afinado.
4  Un error doloroso que aún recuerdo es cuando una columna de números
flotantes en mis datos se almacenaba erróneamente como enteros, lo que
redondeaba estos valores, causando comportamientos desconcertantes.
5  Aunque esto no se refiere a la exclusividad de sus datos, tener datos que nadie
más tiene puede ser extremadamente valioso.
6  En Designing Machine Learning Systems, también traté otras técnicas para
reducir la demanda de datos anotados, como la supervisión débil, la
semisupervisión y el aprendizaje activo.
