AMBIGÜEDAD TERMINOLÓGICA: LIMITADO POR LA
MEMORIA VS. LIMITADO POR EL ANCHO DE BANDA
Algunas personas también utilizan el término "limitado por la memoria"
para referirse a tareas cuyo tiempo de ejecución está limitado por la
capacidad de memoria en lugar de por el ancho de banda de ésta. Esto
ocurre cuando el hardware no tiene memoria suficiente para manejar la
tarea, por ejemplo, si la máquina no tiene memoria suficiente para
almacenar todo Internet. Esta limitación se manifiesta a menudo en el
error que todos los ingenieros del mundo reconocen: OOM, memoria
insuficiente. 3
Sin embargo, esta situación a menudo puede mitigarse dividiendo la
tarea en partes más pequeñas. Por ejemplo, si está limitados por la
memoria de la GPU y no puede introducir un modelo completo en la
GPU, puede dividir el modelo entre la memoria de la GPU y la de la
CPU. Esta división ralentizará el cálculo debido al tiempo que se tarda
en transferir los datos entre la CPU y la GPU. Sin embargo, si la
transferencia de datos es lo suficientemente rápida, esto deja de ser un
problema. Por tanto, la limitación de la capacidad de memoria tiene que
ver más con el ancho de banda de la memoria.
Los conceptos de limitado por el cómputo o limitado por el ancho de banda
de la memoria se introdujeron en el artículo "Roofline" (Williams et al.,
2009). 4 Matemáticamente, una operación puede clasificarse como
vinculada al cálculo o vinculada al ancho de banda de memoria en función
de su intensidad aritmética, que es el número de operaciones aritméticas por
byte de acceso a memoria. Las herramientas de perfilado como NVIDIA
Nsight les mostrarán un gráfico Roofline para indicarle si su carga de
trabajo está limitada por el cómputo o por el ancho de banda de memoria,
como se muestra en la Figura 9-2. Este gráfico es un gráfico Roofline
porque se parece a un tejado. Los gráficos Roofline son habituales en los
análisis de rendimiento de hardware.
Diferentes técnicas de optimización pretenden mitigar distintos cuellos de
botella. Por ejemplo, una carga de trabajo computacional puede acelerarse
