Las distintas arquitecturas de hardware tienen diferentes distribuciones de
memoria y unidades de cálculo especializadas que evolucionan con el
tiempo. Estas unidades están optimizadas para tipos de datos específicos,
como escalares, vectores o tensores, como se muestra en la Figura 9-6.
figura 9-6. Diferentes primitivas de cálculo. Imagen inspirada en Chen et al. (2018).
Un chip puede tener una mezcla de diferentes unidades de cómputo
optimizadas para varios tipos de datos. Por ejemplo, tradicionalmente las
GPU admitían operaciones vectoriales, pero ahora muchas GPU modernas
incluyen núcleos tensoriales optimizados para el cálculo de matrices y
tensores. Las TPU, por su parte, están diseñadas con operaciones tensoriales
como su primitiva de cómputo principal. Para que un modelo funcione
eficientemente una arquitectura de hardware, hay que tener en cuenta su
disposición de memoria y sus primitivas de cómputo.
Las especificaciones de un chip contienen muchos detalles que pueden ser
útiles a la hora de evaluarlo para cada caso de uso específico. Sin embargo,
las principales características que importan en todos los casos de uso son la
capacidad de cómputo, el tamaño y ancho de banda de la memoria y el
consumo de energía. Utilizaré las GPU como ejemplo para ilustrar estas
características.
Capacidad de cómputo
La capacidad de cómputo suele medirse por el número de operaciones que
puede realizar un chip en un tiempo determinado. La métrica más común es
FLOP/s, a menudo escrita como FLOPS, que mide el número máximo
(pico)de operaciones de punto flotante por segundo. En la realidad, sin
embargo, es muy poco probable que una aplicación pueda alcanzar este pico
