ocupación. El loteo continuo, también llamado loteo in-flight (IFB), se
visualiza en la Figura 9-16.
figura 9-16. Con el loteo continuo, las respuestas completadas pueden devolverse
inmediatamente a los usuarios, y en su lugar pueden procesarse nuevas solicitudes.
Desacoplamiento del llenado previo y la decodificación
La inferencia de LLM consta de dos pasos: llenado previo y decodificación.
Como el llenado previo está limitado por el cómputo y la decodificación
por el ancho de banda de la memoria, el uso de la misma máquina para
realizar ambas tareas pueden hacer que compitan de forma ineficiente por
los recursos y ralentizar significativamente tanto el TTFT como el TPOT.
Imagine una GPU que ya está manejando el llenado previo y la
decodificación cerca de su capacidad computacional máxima. Podría ser
capaz de manejar otro trabajo de bajo nivel computacional como la
decodificación. Sin embargo, añadir una nueva consulta a esta GPU implica
introducir un trabajo de llenado previo junto con un trabajo de
decodificación. Este único trabajo de llenado previo puede agotar los
