figura 9-19. El paralelismo de procesos permite ejecutar en paralelo las divisiones de
modelos.
La Figura 9-19 muestra que un lote puede dividirse en microlotes más
pequeños. Una vez procesado un microlote en una máquina, su output pasa
a la siguiente parte del modelo en la máquina siguiente.
Aunque el paralelismo de proceso permite servir grandes modelos en varias
máquinas, aumenta la latencia total de cada solicitud debido a la
comunicación adicional entre las etapas del proceso. Por lo tanto, para
aplicaciones con requisitos de latencia estrictos, se suele evitar el
paralelismo de procesos en favor del paralelismo de réplicas. A pesar de
ello, el paralelismo de procesos se utiliza comúnmente en el entrenamiento,
ya que puede ayudar a aumentar el throughput.
Dos técnicas menos comunes pero que merecen una rápida mención para
ilustrar la diversidad de técnicas son el paralelismo de contexto y el
paralelismo de secuencia. Ambos se desarrollaron para hacer más eficiente
el procesamiento de secuencias de input largas, incluyendo el paralelismo
de contexto y el paralelismo de secuencia.
En el paralelismo de contexto, la propia secuencia de input se divide entre
distintos dispositivos para ser procesada por separado. Por ejemplo, la
primera mitad del input se procesa en la máquina 1 y la segunda mitad en la
máquina 2.
