capítulo 10. Arquitectura de ingeniería de
IA y retroalimentación de los usuarios
Hasta ahora, este libro ha tratado una amplia gama de técnicas para adaptar
los modelos fundacionales a aplicaciones específicas. En este capítulo se
explica cómo aunar estas técnicas para construir productos de éxito.
Dada la amplia gama de técnicas y herramientas de ingeniería de IA
disponibles, seleccionar las adecuadas puede resultar abrumador. Para
simplificar este proceso, este capítulo adopta un enfoque gradual. Empieza
por la arquitectura más sencilla para una aplicación de modelo fundacional,
destaca los retos de esta arquitectura y añade gradualmente componentes
para abordarlos.
Podemos pasarnos una eternidad razonando sobre cómo construir una
aplicación de éxito, pero la única forma de averiguar si una aplicación logra
realmente su objetivo es ponerla delante de los usuarios. La opinión de los
usuarios siempre ha sido muy valiosa para orientar el desarrollo de
productos, pero en el caso de las aplicaciones de IA, desempeña un papel
todavía más importante como fuente de datos para mejorar los modelos. La
interfaz conversacional facilita la retroalimentación de los usuarios, pero
dificulta la extracción de señales por parte de los desarrolladores. En este
capítulo se analizarán los distintos tipos de retroalimentación para IA
conversacional y cómo diseñar un sistema que la recopile adecuadamente
sin perjudicar la experiencia del usuario.
Arquitectura de ingeniería de IA
Una arquitectura de IA completa puede ser compleja. Esta sección va
examinando el proceso que podría seguir un equipo en producción,
empezando por la arquitectura más sencilla y añadiendo progresivamente
más componentes. A pesar de la diversidad de aplicaciones de IA, todas
comparten muchos componentes comunes. La arquitectura aquí propuesta
ha sido validada en múltiples empresas para ser general para una amplia
