que tenga más sentido para su aplicación.
Al final de este proceso se analizarán el monitoreo y la observabilidad, que
forman parte integrante de cualquier aplicación de control de calidad y
mejora del rendimiento. Después de ello, se abordará la orquestación, que
encadena todos estos componentes.
Paso 1. Mejorar el contexto
La ampliación inicial de una plataforma suele consistir en añadir
mecanismos que permitan al sistema construir el contexto pertinente que
necesita el modelo para responder a cada consulta. Como se explica en el
Capítulo 6, el contexto puede construirse mediante diversos mecanismos de
recuperación, como la recuperación de texto, la recuperación de imágenes y
la recuperación de datos tabulares.
El contexto también puede aumentarse mediante herramientas que permitan
al modelo recopilar información automáticamente a través de las API, como
búsquedas en Internet, noticias, meteorología, eventos, etc.
La construcción de contextos es como la ingeniería de características para
los modelos fundacionales. Le da al modelo la información necesaria para
producir un output. Debido a su papel fundamental en la calidad de los
resultados de un sistema, los proveedores de API de modelos admiten casi
universalmente la construcción de contextos. Por ejemplo, proveedores
como OpenAI, Claude y Gemini permiten a los usuarios cargar archivos y
que sus modelos utilicen herramientas.
No obstante, al igual que los modelos difieren en sus capacidades, estos
proveedores difieren en su soporte a la construcción de contextos. Por
ejemplo, pueden tener limitaciones sobre qué tipos de documentos y
cuántos pueden cargar. Una solución RAG especializada podría permitirle
cargar tantos documentos como su base de datos vectorial pueda recibir,
pero una API de modelo genérico podría permitirle cargar solo un pequeño
número de documentos. Los distintos marcos también difieren en sus
algoritmos de recuperación y otras configuraciones de recuperación, como
el tamaño de los fragmentos. Del mismo modo, para el uso de herramientas,
las soluciones también difieren en los tipos de herramientas que admiten y
