de su organización. Esto puede ocurrir por muchas razones, entre ellas las
siguientes:
Un empleado copia el secreto de la empresa o la información
privada de un usuario en un prompt y lo envía a una API de
terceros. 1
Un desarrollador de aplicaciones introduce las políticas y los datos
internos de la empresa en el prompt del sistema de la aplicación.
Una herramienta recupera información privada de una base de
datos interna y la añade al contexto.
No existe una fórmula infalible para eliminar las posibles filtraciones
cuando se utilizan API de terceros. Sin embargo, pueden mitigarlas con las
barreras de seguridad. Puede utilizar una de las muchas herramientas
disponibles que detectan automáticamente los datos sensibles. Usted
especifica qué datos sensibles debe detectar. Las clases de datos sensibles
más comunes son las siguientes:
Datos personales (números de identificación, números de teléfono,
cuentas bancarias)
Rostros humanos
Palabras clave y frases específicas asociadas con la propiedad
intelectual de la empresa o con información privilegiada
Muchas herramientas de detección de datos sensibles utilizan IA para
identificar información potencialmente sensible, como determinar si una
cadena se parece a una dirección de domicilio válida. Si se detecta que una
consulta contiene información sensible, tiene dos opciones: bloquear toda la
consulta o eliminar la información sensible de la misma. Por ejemplo,
puede enmascarar el número de teléfono de un usuario con el marcador de
posición [NÚMERO DE TELÉFONO]. Si la respuesta generada contiene
este marcador de posición, utilice un diccionario inverso de PII que asigne
este marcador de posición a la información original para que pueda
desenmascararlo, como se muestra en la Figura 10-3.
