figura 10-4. Arquitectura de la aplicación con la adición de barreras de seguridad de
input y output.
Paso 3. Añadir enrutador de modelos y puerta de enlace
A medida que las aplicaciones crecen e implican a más modelos, surgen
enrutadores y puertas de enlace para ayudarles a gestionar la complejidad y
los costos de dar servicio a varios modelos.
Enrutador
En lugar de utilizar un modelo para todas las consultas, puede disponer de
soluciones diferentes para distintos tipos de consultas. Este planteamiento
tiene varias ventajas. En primer lugar, permite modelos especializados, que
potencialmente pueden funcionar mejor que un modelo de uso general para
consultas específicas. Por ejemplo, puede tener un modelo especializado en
resolución de problemas técnicos y otro especializado en facturación. En
segundo lugar, esto puede ayudarle a ahorrar costos. En vez de utilizar un
modelo caro para todas las consultas, puede dirigir las consultas más
sencillas a modelos más baratos.
Un enrutador suele consistir en un clasificador de intenciones que predice
lo que el usuario intenta hacer. Según la intención prevista, la consulta se
enruta a la solución adecuada. Como ejemplo, considere diferentes
intenciones relevantes para un chatbot de atención al cliente:
