Si el usuario desea restablecer la contraseña, diríjalo a la página de
preguntas frecuentes sobre la recuperación de la contraseña.
Si la solicitud es para corregir un error de facturación, diríjala a un
operador humano.
Si la solicitud es para resolver un problema técnico, diríjala a un
chatbot especializado en resolución de problemas.
Un clasificador de intenciones puede evitar que su sistema entable
conversaciones fuera de su ámbito. Si la consulta se considera inapropiada,
el chatbot puede negarse amablemente a responder utilizando una de las
respuestas predeterminadas sin malgastar una llamada a la API. Por
ejemplo, si el usuario pregunta a quién votaría en las próximas elecciones,
un chatbot puede responder con: "Como chatbot, no puedo votar. Si tiene
preguntas sobre nuestros productos, estaré encantado de ayudarle".
Un clasificador de intenciones puede ayudar al sistema a detectar consultas
ambiguas y pedir aclaraciones. Por ejemplo, en respuesta a la consulta
"Congelación", el sistema podría preguntar: "¿Quiere congelar su cuenta o
está hablando del clima?" o simplemente responder: "Lo siento. ¿Puede
explicar su pregunta?"
Otros enrutadores pueden ayudar al modelo a decidir qué hacer a
continuación. Por ejemplo, para un agente capaz de realizar múltiples
acciones, un enrutador puede adoptar la forma de un predictor de la
próxima acción: ¿debería el modelo utilizar a continuación un intérprete de
código o una API de búsqueda? En un modelo con un sistema de memoria,
un enrutador puede predecir de qué parte de la jerarquía de memoria debe
extraer información el modelo. Imagine que un usuario adjunta a la
conversación en curso un documento que menciona Melbourne. Más tarde,
el usuario pregunta: "¿Cuál es el animal más lindo de Melbourne?" El
modelo tiene que decidir si se basa en la información del documento
adjunto o busca esta consulta en Internet.
Los clasificadores de intenciones y los predictores de próximas acciones
pueden implementarse sobre modelos fundacionales. Muchos equipos
adaptan modelos lingüísticos más pequeños como GPT-2, BERT y Llama
7B como sus clasificadores de intención. Muchos equipos optan por
