figura 10-5. El enrutamiento ayuda al sistema a utilizar la solución óptima para cada
consulta.
Puerta de enlace
Una puerta de enlace de modelos es una capa intermedia que permite a su
organización interactuar con diferentes modelos de forma unificada y
segura. La funcionalidad más básica de una puerta de enlace de modelos es
proporcionar una interfaz unificada a diferentes modelos, incluyendo los
modelos autoalojados y los modelos detrás de API comerciales. Una puerta
de enlace de modelos facilita el mantenimiento del código. Si cambia una
API del modelo, solo tendrá que actualizar la puerta de enlace, en vez de
todas las aplicaciones que dependen de esta API. La Figura 10-6 muestra
una visualización a grandes rasgos de una puerta de enlace de modelos.
