Paso 4. Reducir la latencia con cachés
El almacenamiento en caché ha sido durante mucho tiempo una parte
integral de las aplicaciones computacionales para reducir la latencia y los
costos. Muchas ideas del almacenamiento en caché de software pueden
utilizarse para aplicaciones de IA. Las técnicas de caché de inferencias,
incluyendo el almacenamiento en caché KV y caché de prompts, se abordan
en el Capítulo 9. Esta sección se centra en el almacenamiento en caché del
sistema.
Como el almacenamiento en caché es una tecnología antigua con una gran
cantidad de literatura existente, este libro solo la cubrirá a grandes rasgos.
En general, existen dos grandes mecanismos de almacenamiento en caché
del sistema: el exacto y el semántico.
Almacenamiento exacto en caché
Con el almacenamiento exacto en caché, los elementos almacenados en
caché solo se utilizan cuando se solicitan dichos elementos exactos. Por
ejemplo, si un usuario pide a un modelo que resuma un producto, el sistema
comprueba en la caché si existe un resumen de ese producto exacto. En
caso afirmativo, se recupera este resumen. Si no es así, se resume el
producto y se almacena el resumen en caché.
El almacenamiento exacto en caché también se utiliza para la recuperación
basada en incrustaciones con el fin de evitar la búsqueda redundante de
vectores. Si una consulta entrante ya se encuentra en la caché de búsqueda
vectorial, se recupera el resultado almacenado en caché. Si no, se realiza
una búsqueda vectorial para esta consulta y se almacena en caché el
resultado.
El almacenamiento en caché es especialmente atractivo para las consultas
que impliquen múltiples pasos (por ejemplo, de cadena de pensamiento) y/o
acciones que requieran mucho tiempo (por ejemplo, la recuperación, la
ejecución de SQL o la búsqueda en la web).
Se puede implementar una caché exacta utilizando almacenamiento en
memoria para una recuperación rápida. Sin embargo, dado que el
almacenamiento en memoria es limitado, también se puede implementar
