es capital de Vietnam?", que semánticamente es la misma pregunta pero con
una redacción ligeramente diferente. Con la el almacenamiento semántico
en caché, el sistema puede reutilizar la respuesta de la primera consulta en
lugar de calcular la nueva desde cero. La reutilización de consultas
similares aumenta la tasa de accesos a la caché y reduce potencialmente los
costos. Sin embargo, el almacenamiento semántico en caché puede reducir
el rendimiento de su modelo.
El almacenamiento semántico en caché solo funciona si hay disponible una
forma fiable de determinar si dos consultas son similares. Un enfoque
habitual es utilizar la similitud semántica, como se explica en el Capítulo 3.
Como recordatorio, la similitud semántica funciona del siguiente modo:
1. Para cada consulta, generar su incrustación utilizando un modelo
de incrustación.
2. Utilizar la búsqueda vectorial para encontrar la incrustación
almacenada en caché con la mayor puntuación de similitud con la
incrustación de la consulta actual. Digamos que esta puntuación de
similitud es X.
3. Si X supera un determinado umbral de similitud, la consulta
almacenada en caché se considera similar y se devuelven los
resultados almacenados en caché. Si no, se procesa esta consulta
actual y se almacena en caché junto con su incrustación y los
resultados.
Este enfoque requiere una base de datos vectorial para almacenar las
incrustaciones de las consultas almacenadas en caché.
En comparación con otras técnicas de caché, el valor del almacenamiento
semántico en caché es más dudoso porque muchos de sus componentes son
propensos a fallar. Su éxito se basa en incrustaciones de alta calidad, la
búsqueda de vectores funcionales y una métrica de similitud fiable. Fijar el
umbral de similitud adecuado también puede ser complicado y requerir
mucho ensayo y error. Si el sistema confunde la consulta entrante con una
similar a otra consulta, la respuesta devuelta, obtenida de la caché, será
incorrecta.
