Además, la caché semántica puede llevar mucho tiempo y consumir muchos
recursos computacionales, ya que implica una búsqueda vectorial. La
velocidad y el costo de esta búsqueda vectorial dependen del tamaño de las
incrustaciones almacenadas en caché.
El almacenamiento semántico en caché puede seguir valiendo la pena si el
índice de aciertos de la caché es alto, lo que significa que una buena parte
de las consultas puedan responderse eficazmente aprovechando los
resultados almacenados en la caché. Sin embargo, antes de incorporar las
complejidades del almacenamiento semántico en caché, asegúrese de
evaluar los riesgos de eficiencia, costo y rendimiento asociados.
Con los sistemas de caché añadidos, la plataforma tiene el aspecto de la
Figura 10-8. La caché KV y la caché de prompts suelen ser implementadas
por proveedores de API de modelos, por lo que no se muestran en esta
imagen. Para visualizarlas, las pondría en la casilla de API del modelo. Hay
una nueva flecha para añadir las respuestas generadas a la caché.
figura 10-8. Una arquitectura de aplicación de IA con las cachés añadidas.
