Paso 5. Añadir patrones de agente
Las aplicaciones analizadas hasta ahora siguen siendo bastante sencillas.
Cada consulta sigue un flujo secuencial. Sin embargo, como se explica en el
Capítulo 6, el flujo de una aplicación puede complicarse con bucles,
ejecución paralela y bifurcación condicional. Los patrones agénticos,
tratados en el Capítulo 6, pueden ayudarles a crear aplicaciones complejas.
Por ejemplo, después de que el sistema genere un output, podría determinar
que no ha realizado la tarea y que necesita realizar otra recuperación para
recopilar más información. La respuesta original, junto con el nuevo
contexto recuperado, se pasa al mismo modelo o a otro diferente. Esto crea
un bucle, como se muestra en la Figura 10-9.
figura 10-9. La flecha amarilla permite devolver al sistema la respuesta generada, lo
que permite patrones de aplicación más complejos.
Los outputs de un modelo también pueden utilizarse para invocar acciones
de escritura, como redactar un correo electrónico, realizar un pedido o
iniciar una transferencia bancaria. Las acciones de escritura permiten a un
sistema realizar cambios en su entorno directamente. Como se explica en el
Capítulo 6, las acciones de escritura pueden hacer que un sistema sea
