MONITOREO VS. OBSERVABILIDAD
Desde mediados de la década de 2010, el sector ha adoptado el término
"observabilidad" en lugar de "monitoreo". El monitoreo no presupone
ninguna relación entre el estado interno de un sistema y sus resultados.
Se monitorean los outputs externos del sistema para averiguar si algo va
mal dentro del sistema; no hay garantía de que los outputs externos
ayuden a averiguar qué va mal.
La observabilidad, por otro lado, parte de un supuesto más sólido que el
monitoreo tradicional: que los estados internos de un sistema pueden
deducirse a partir conocer sus outputs externos. Cuando algo va mal en
un sistema observable, deberíamos ser capaces de averiguar qué ha
fallado consultando los registros y métricas del sistema sin tener que
enviar nuevo código al sistema. La observabilidad consiste en
instrumentar el sistema de forma que se garantice la recopilación y el
análisis de información suficiente sobre el tiempo de ejecución del
sistema para que, cuando algo vaya mal, pueda ayudar a descubrir qué
es lo que falla.
En este libro, utilizaré el término "monitoreo" para referirme al acto de
rastrear la información de un sistema y "observabilidad" para referirme
a todo el proceso de instrumentación, seguimiento y depuración del
sistema.
Métricas
Cuando se habla de monitoreo, la mayoría de la gente piensa en métricas.
Sin embargo, las métricas en sí no son el objetivo. Francamente, a la
mayoría de las empresas no les importa cuál es la puntuación de relevancia
de outputs de su aplicación, a menos que sirva para algo. El propósito de
una métrica es indicar cuándo algo va mal e identificar oportunidades de
mejora.
Antes de hacer una lista de las métricas que se deben seguir, es importante
comprender qué modos de fallo se quieren detectar y diseñar sus métricas
en torno a ellos. Por ejemplo, si no quiere que su aplicación alucine, diseñe
