API pueden tener un impacto significativo en el
rendimiento. Por ejemplo, Chen et al. (2023) observaron
diferencias notables en las puntuaciones de pruebas
comparativas entre las versiones de marzo de 2023 y junio
de 2023 de GPT-4 y GPT-3.5. Asimismo, Voiceflow informó de
un descenso del rendimiento del 10 % al cambiar del antiguo
GPT-3.5-turbo-0301 al más reciente GPT-3.5-turbo-1106.
Orquestación de procesos de IA
Una aplicación de IA puede llegar a ser bastante compleja, al constar de
múltiples modelos, recuperar datos de muchas bases de datos y tener acceso
a una amplia gama de herramientas. Un orquestador le ayuda a especificar
cómo deben trabajar juntos estos distintos componentes para crear un
proceso único de extremo a extremo. Garantiza que los datos fluyan sin
problemas entre los componentes. A grandes rasgos, un orquestador opera
en dos pasos, definición de componentes y encadenamiento:
Definición de componentes
Debe indicar al orquestador los componentes que utiliza su
sistema, incluyendo los distintos modelos, las fuentes de
datos externas para la recuperación y las herramientas que
puede utilizar. Una puerta de enlace de modelos puede
facilitar la adición de un modelo. 6 También puede indicar al
orquestador si utiliza alguna herramienta de evaluación y
monitoreo.
Encadenamiento
El encadenamiento es básicamente la composición de
funciones: combina diferentes funciones (componentes). En
el encadenamiento (alineación en un proceso), le indica al
orquestador los pasos que sigue su sistema desde que recibe
la consulta del usuario hasta que completa la tarea. Este es
un ejemplo de los pasos:
