uso de herramientas son patrones de aplicación comunes, muchos marcos
RAG y de agentes son también herramientas de orquestación.
Aunque es tentador saltar directamente a una herramienta de orquestación
cuando se inicia un proyecto, es posible que al principio les convenga
empezar a construir su aplicación sin uno. Cualquier herramienta externa
aporta una complejidad adicional. Un orquestador puede abstraer detalles
críticos del funcionamiento del sistema, dificultando comprenderlo y
depurarlo.
A medida que avance hacia las últimas fases del proceso de desarrollo de su
aplicación, quizá decidan que un orquestador puede hacerle la vida más
fácil. Estos son tres aspectos a tener en cuenta a la hora de evaluar los
orquestadores:
Integración y extensibilidad
Evalúe si el orquestador es compatible con los componentes
que ya utiliza o que podría adoptar en el futuro. Por
ejemplo, si desea utilizar un modelo Llama, compruebe si el
orquestador es compatible. Dada la cantidad de modelos,
bases de datos y marcos de trabajo que existen, es imposible
que un orquestador sea compatible con todo. Por lo tanto,
también tendrá que considerar la extensibilidad de un
orquestador. Si no es compatible con un componente
concreto, ¿es difícil cambiarlo?
Soporte para procesos complejos
A medida que sus aplicaciones crezcan en complejidad, es
posible que tenga que gestionar procesos complejos que
impliquen múltiples pasos y lógica condicional. Un
orquestador que admita funciones avanzadas como
ramificación, procesamiento en paralelo y gestión de errores
le ayudará a gestionar estas complejidades de forma eficaz.
Facilidad de uso, rendimiento y escalabilidad
