Entender cómo le falla el bot al usuario es crucial para mejorarlo. Por
ejemplo, si saben que al usuario no le gustan las respuestas elaboradas,
pueden cambiar el prompt del bot para que sea más conciso. Si el usuario
no está satisfecho porque la respuesta carece de detalles, pueden pedir al bot
que sea más específico.
Sentimiento
Las quejas también pueden ser expresiones generales de sentimientos
negativos (frustración, decepción, burla, etc.) sin explicar el motivo, como
"Aargh". Esto pueden sonar distópico, pero el análisis de los sentimientos
de un usuario a lo largo de las conversaciones con un bot pueden darles una
idea de qué tan bien funciona el bot.
Algunos centros de llamadas hacen un seguimiento de las voces de los
usuarios a lo largo de las llamadas. Si un usuario eleva cada vez más la voz,
algo va mal. Por el contrario, si alguien empieza una conversación enfadado
pero la termina contento, puede que la conversación haya resuelto su
problema.
La retroalimentación en lenguaje natural también pueden deducirse de las
respuestas del modelo. Una señal importante es la tasa de rechazo del
modelo. Si un modelo dice cosas como "Lo siento, no lo conozco" o "Como
modelo lingüístico, no puedo...", probablemente el usuario no esté contento.
Otra retroalimentación conversacional
Otros tipos de retroalimentación conversacional puede derivarse de
acciones del usuario en lugar de mensajes.
Regeneración
Muchas aplicaciones permiten a los usuarios generar otra respuesta, a veces
con un modelo diferente. Si un usuario opta por regenerarla, puede deberse
a que no esté satisfecho con la primera respuesta. Sin embargo, también
puede ser que la primera respuesta sea adecuada, pero el usuario quiera
opciones para comparar. Esto es especialmente común con solicitudes
creativas, por ejemplo la generación de imágenes o historias.
