Las señales de regeneración también podrían ser más fuertes en las
aplicaciones con facturación basada en el uso que en las de suscripción.
Con la facturación basada en el uso, los usuarios son menos propensos a
regenerar y gastar dinero extra por simple curiosidad.
Personalmente, suelo elegir regenerar las solicitudes complejas, para
garantizar la coherencia de las respuestas del modelo. Si dos respuestas dan
respuestas contradictorias, no puedo fiarme de ninguna.
Tras la regeneración, algunas aplicaciones pueden pedir explícitamente que
se compare la nueva respuesta con la anterior, como se muestra en la
Figura 10-13. Estos datos sobre "mejor" o "peor", pueden utilizarse para el
afinado de preferencias.
figura 10-13. ChatGPT pide una opinión comparativa cuando un usuario regenera
otra respuesta.
Organización de la conversación
Las acciones que realiza un usuario para organizar sus conversaciones
(como borrar, renombrar, compartir o marcar) también pueden ser señales.
Borrar una conversación es una señal bastante evidente de que la
conversación es mala, a menos que se trate de una conversación
embarazosa y el usuario quiera eliminar su rastro. Cambiar el nombre de
una conversación sugiere que la conversación es buena, pero el título
autogenerado es malo.
Duración de la conversación
Otra señal que se suele seguir es el número de turnos por conversación.
Que sea una señal positiva o negativa depende de la aplicación. Para los
acompañantes de IA, una conversación larga podría indicar que el usuario
disfruta de la conversación. Sin embargo, para los chatbots orientados a la
productividad, como los de atención al cliente, una conversación larga
