Diseño de la retroalimentación
Si no está seguros de qué información recopilar, espero que la última
sección le haya dado algunas ideas.
En esta sección se analiza cuándo y cómo recabar esta valiosa información.
Cuándo recabar retroalimentación
La retroalimentación puede y debe recopilarse a lo largo de todo el
recorrido del usuario. Los usuarios deben tener la opción de dar su opinión
siempre que surja esta necesidad, especialmente para informar de errores.
Sin embargo, la opción de recopilación de opiniones no debe ser intrusiva.
No debería interferir con el flujo de trabajo del usuario. Estos son algunos
ámbitos en los que la opinión de los usuarios pueden ser especialmente
valiosa.
Al principio
Cuando un usuario acaba de registrarse, sus retroalimentación puede ayudar
a calibrar la aplicación para él. Por ejemplo, una aplicación de
identificación facial primero debe escanear su rostro para funcionar. Un
asistente de voz puede pedirle que lea una frase en voz alta para reconocer
su voz en busca de palabras despertador (palabras que activan un asistente
de voz, como "Oye Google"). Una aplicación para aprender idiomas puede
hacerle algunas preguntas para medir su nivel. Para algunas aplicaciones,
como la identificación facial, es necesaria la calibración. Para otras
aplicaciones, sin embargo, la retroalimentación inicial debería ser opcional,
ya que crea fricción para que los usuarios prueben su producto. Si un
usuario no especifica sus preferencias, puede recurrir a una opción neutra y
calibrarla con el tiempo.
Cuando pasa algo malo
Cuando el modelo alucina con una respuesta, bloquea una petición legítima,
genera una imagen comprometedora o tarda demasiado en responder, los
usuarios deben poder notificarle estos fallos. Puede dar a los usuarios la
opción de votar negativamente una respuesta, regenerar con el mismo
modelo o cambiar a otro modelo. Es posible que los usuarios se limiten a
