dar su opinión en forma de conversación: "Te equivocas", "Demasiado
típico" o "Quiero algo más corto".
Lo ideal es que, cuando su producto cometa errores, los usuarios puedan
seguir realizando sus tareas. Por ejemplo, si el modelo clasifica
erróneamente un producto, que los usuarios puedan editar la categoría.
Permita que los usuarios colaboren con la IA. Si eso no funciona, que
colaboren con humanos. Muchos bots de atención al cliente ofrecen
transferir a los usuarios a agentes humanos si la conversación se alarga o si
los usuarios parecen frustrados.
Un ejemplo de colaboración entre humanos e IA es la función de retoque de
imágenes para la generación de imágenes. 9 Si una imagen generada no es
exactamente lo que el usuario necesita, puede seleccionar una región de la
imagen y describir con una prompt cómo mejorarla. La Figura 10-14
muestra un ejemplo de retoque con DALL-E (OpenAI, 2021). Esta función
permite a los usuarios obtener mejores resultados a la vez que ofrece a los
desarrolladores información de alta calidad.
