figura 10-16. Google Gemini muestra las respuestas parciales una al lado de la otra
para obtener una opinión comparativa. Los usuarios tienen que hacer clic en la
respuesta que quieren seguir leyendo, lo que les da información sobre qué respuesta
les parece más prometedora.
Otro ejemplo es una aplicación de organización fotográfica que etiquete
automáticamente sus fotos para poder responder a consultas del tipo
"Muéstrame todas las fotos de X". Si no está seguro de si dos personas son
la misma, puede pedirles su opinión, como hace Google Fotos en la
Figura 10-17.
figura 10-17. Google Fotos pide la opinión del usuario cuando no está seguro. Las
dos imágenes de gatos fueron generadas por ChatGPT.
