Quizá se pregunte: ¿y qué pasa con la retroalimentación cuando ocurre algo
bueno? Entre las acciones que los usuarios pueden realizar para expresar su
satisfacción se incluyen pulgares arriba, favoritos o compartir. Sin embargo,
la directriz de Apple sobre la interfaz humana advierte de que no se deben
pedir opiniones tanto positivas como negativas. Su aplicación debería
producir buenos resultados por defecto. Pedir opinión sobre los buenos
resultados puede dar a los usuarios la impresión de que los buenos
resultados son excepciones. En última instancia, si los usuarios están
contentos, seguirán utilizando su aplicación.
Sin embargo, muchas personas con las que he hablado creen que los
usuarios deberían tener la opción de dar retroalimentación cuando
encuentran algo increíble. Un director de producto de un popular producto
basado en IA mencionó que su equipo necesita retroalimentación positiva
porque revela las características que a los usuarios les gustan tanto como
para hacer comentarios entusiastas. Esto permite al equipo concentrarse en
perfeccionar un pequeño conjunto de funciones de gran impacto, en lugar
de repartir los recursos entre muchas con un valor añadido mínimo.
Algunos evitan pedir retroalimentación positiva por temor a que puedan
saturar la interfaz o molestar a los usuarios. Sin embargo, este riesgo puede
gestionarse limitando la frecuencia de las peticiones de retroalimentación.
Por ejemplo, si tiene una gran base de usuarios, mostrar la solicitud solo al
1 % de los usuarios a la vez podría ayudar a recopilar suficiente
retroalimentación sin interrumpir la experiencia de la mayoría de los
usuarios. Tenga en cuenta que cuanto menor sea el porcentaje de usuarios
encuestados, mayor será el riesgo de que se produzcan sesgos en la
respuesta. Sin embargo, con un grupo lo suficientemente grande, la
retroalimentación pueden proporcionar información valiosa sobre el
producto.
Cómo recabar retroalimentación
La retroalimentación debe integrarse perfectamente en el flujo de trabajo
del usuario. Debe ser fácil para los usuarios dar su opinión sin esfuerzo
adicional. La recopilación de opiniones no debe interrumpir la experiencia
