pide que donen (por ejemplo, que compartan) sus datos de interacción
recientes junto con sus opiniones. Por ejemplo, al enviar retroalimentación,
es posible que se les pida que marquen una casilla para compartir sus datos
recientes como contexto de la retroalimentación.
Explicar a los usuarios cómo se utilizan sus opiniones puede motivarles a
proporcionar más y mejores retroalimentación. ¿Utiliza la retroalimentación
de un usuario para personalizar el producto para este usuario, para recopilar
estadísticas sobre el uso general o para entrenar a un nuevo modelo? Si a
los usuarios les preocupa la privacidad, asegúreles que sus datos no se
utilizarán para entrenar modelos o que no saldrán de su dispositivo (solo si
esto es cierto).
No pida a los usuarios que hagan lo imposible. Por ejemplo, si recopilan
señales comparativas de los usuarios, no les pidan que elijan entre dos
opciones que no entienden. Por ejemplo, una vez me quedé perpleja cuando
ChatGPT me pidió que eligiera entre dos posibles respuestas a una pregunta
estadística, como se muestra en la Figura 10-20. Ojalá hubiera existido la
opción de decir "no lo sé".
figura 10-20. Un ejemplo de ChatGPT pidiendo a un usuario que seleccione la
respuesta que prefiere. No obstante, en cuestiones matemáticas como esta, la
respuesta correcta no debería ser una cuestión de preferencias.
Añada iconos e información sobre herramientas a una opción si ayudan a la
gente a entenderla. Evite un diseño que pueda confundir a los usuarios. Las
instrucciones ambiguas pueden dar lugar a retroalimentación con ruido.
Una vez organicé un taller de optimización de GPU, utilizando Luma para
