recoger opiniones. Cuando leía la retroalimentación negativa, me sentí
confundida. Aunque las respuestas fueron positivas, las valoraciones con
estrellas fueron de 1/5. Cuando profundicé más, me di cuenta de que Luma
utilizaba emojis para representar números en su formulario de recopilación
de opiniones, pero el emoji enfadado, correspondiente a una valoración de
una estrella, se ponía donde debería estar la valoración de cinco estrellas,
como se muestra en la Figura 10-21.
Piense si quiere que la retroalimentación de los usuarios sean privada o
pública. Por ejemplo, si a un usuario le gusta algo, ¿quiere que esta
información se muestre a otros usuarios? En sus inicios, la
retroalimentación de Midjourney (que alguien eligiera aumentar la escala de
una imagen, generar variaciones o regenerar otro lote de imágenes) eran
pública.
figura 10-21. Como Luma puso el emoji enfadado, correspondiente a una valoración
de una estrella, donde debería haber estado una valoración de cinco estrellas, algunos
usuarios lo eligieron erróneamente para las valoraciones positivas.
