La visibilidad de una señal puede tener profundas repercusiones en el
comportamiento del usuario, su experiencia y la calidad de la respuesta. Los
usuarios tienden a ser más sinceros en privado (hay menos posibilidades de
que sus actividades sean juzgadas)11, lo que puede dar lugar a señales de
mayor calidad. En 2024, X (antes Twitter) hizo privados los "me gusta".
Elon Musk, propietario de X, afirmó que el número de "me gusta" había
aumentado considerablemente tras este cambio.
Sin embargo, las señales privadas pueden reducir la descubribilidad y la
explicabilidad. Por ejemplo, ocultar los "me gusta" impide a los usuarios
encontrar los tweets que les han gustado a sus contactos. Si X recomienda
tuits en función de los "me gusta" de las personas a las que siguen, ocultar
los "me gusta" podría confundir a los usuarios sobre por qué ciertos tuits
aparecen en sus muros.
Limitaciones de la retroalimentación
No cabe duda del valor que tienen las opiniones de los usuarios para los
desarrolladores de aplicaciones. Sin embargo, la retroalimentación no es
una rosa sin espinas. Tiene sus propias limitaciones.
Sesgos
Como cualquier otro dato, la retroalimentación de los usuarios tienen
sesgos. Es importante comprender estos sesgos y diseñar el sistema de
retroalimentación en función de ellos. Cada aplicación tiene sus propios
sesgos. Estos son algunos ejemplos de sesgos de opiniones para que se haga
una idea de lo que debe tener en cuenta:
Sesgo de indulgencia
El sesgo de indulgencia es la tendencia de las personas a
valorar las cosas de forma más positiva de lo justificado, a
menudo para evitar el conflicto porque se sienten obligadas
a ser amables o porque es la opción más fácil. Imagine que
tiene prisa y una aplicación le pide que valore una
transacción. No está contento con la transacción, pero sabe
que si la califica negativamente, le pedirá que digan porqué,
