Bucle de retroalimentación degenerado
Tenga en cuenta que las opiniones de los usuarios son incompletas. Usted
solo recibe retroalimentación sobre lo que se muestra a los usuarios.
En un sistema en el que se utiliza la retroalimentación de los usuarios para
modificar el comportamiento de un modelo, pueden surgir bucles de
retroalimentación degenerados. Puede producirse un bucle de
retroalimentación degenerado cuando las propias predicciones influyen en
la retroalimentación, que, a su vez, influye en la siguiente iteración del
modelo, amplificando los sesgos iniciales.
Imagine que está creando un sistema para recomendar vídeos. Los vídeos
mejor clasificados aparecen primero, por lo que reciben más clics,
reforzando la creencia del sistema de que son los mejores. Inicialmente, la
diferencia entre los dos vídeos A y B podría haber sido menor, pero como A
estaba ligeramente mejor clasificado, obtuvo más clics y el sistema siguió
promocionándolo. Con el tiempo, la clasificación de A se disparó, dejando
atrás a B. Este bucle de retroalimentación es la razón por la que los vídeos
populares siguen siéndolo, dificultando que los nuevos se abran paso.
Esta cuestión se conoce como "sesgo de exposición", "sesgo de
popularidad" o "burbujas de filtro", y es un problema bien estudiado.
Un bucle de retroalimentación degenerado puede alterar el enfoque y la
base de uso de su producto. Imaginemos que, al principio, un pequeño
número de usuarios comenta que les gustan las fotos de gatos. El sistema lo
capta y empieza a generar más fotos con gatos. Esto atrae a los amantes de
los gatos, que dan más opiniones de que las fotos de gatos son buenas, lo
que anima al sistema a generar más gatos todavía. En poco tiempo, su
aplicación se convierte en un refugio para gatos. Aquí utilizo fotos de gatos
como ejemplo, pero el mismo mecanismo puede amplificar otros sesgos,
como el racismo, el sexismo o la preferencia por contenidos explícitos.
Actuar en función de la retroalimentación de los usuarios también puede
convertir a un agente conversacional en, a falta de una palabra mejor, un
mentiroso. Múltiples estudios han demostrado que entrenar a un modelo a
partir de retroalimentación de los usuarios puede enseñarle a darles lo que
cree que quieren, aunque no sea lo más preciso o beneficioso (Stray, 2023).
