aplicables a las aplicaciones de ingeniería de IA, los modelos fundacionales
introducen nuevos modos de fallo, que requieren métricas y
consideraciones de diseño adicionales.
Al mismo tiempo, la interfaz conversacional permite nuevos tipos de
retroalimentación de usuarios, que puede aprovechar para el análisis, la
mejora del producto y el círculo virtuoso de datos. En la segunda parte del
capítulo se analizaron varias formas de retroalimentación conversacional y
cómo diseñar su aplicación para recopilarlos de forma eficaz.
Tradicionalmente, el diseño de la retroalimentación del usuario se ha
considerado una responsabilidad del producto más que de la ingeniería, por
lo que los ingenieros suelen pasarlo por alto. Sin embargo, dado que la
retroalimentación de los usuarios es una fuente crucial de datos para
mejorar continuamente los modelos de IA, cada vez más ingenieros de IA
participan en el proceso para asegurarse de recibir los datos que necesitan.
Esto refuerza la idea del Capítulo 1 de que, en comparación con la
ingeniería de ML tradicional, la ingeniería de IA se está acercando más al
producto. Esto se debe tanto a la creciente importancia del círculo virtuoso
de datos como a la experiencia del producto como ventajas competitivas.
Muchos retos de la IA son, en el fondo, problemas de sistema. Para
resolverlos, a menudo es necesario dar un paso atrás y considerar el sistema
en su conjunto. Un mismo problema puede ser abordado por distintos
componentes que trabajen de forma independiente, o una solución puede
requerir la colaboración de múltiples componentes. Conocer a fondo el
sistema es esencial para resolver problemas reales, generar nuevas
posibilidades y garantizar la seguridad.
1  Un ejemplo es cuando un empleado de Samsung introdujo información
propiedad de Samsung en ChatGPT, filtrando accidentalmente secretos de la
empresa.
2  Es posible que los usuarios pidan al modelo que devuelva una respuesta vacía.
3  Algunos de los primeros lectores me dijeron que la idea de ignorar los barreras
de seguridad en favor de la latencia les producía pesadillas.
