4  En el momento de escribir estas líneas, la capitalización bursátil agregada de
algunas de las mayores empresas de observabilidad (Data-dog, Splunk,
Dynatrace, New Relic) se acerca a los 100 000 millones de dólares.
5  Mi libro, Designing Machine Learning Systems (O'Reilly, 2022), también
contiene un capítulo sobre el monitoreo. Un primer borrador del capítulo está
disponible en mi blog en "Data Distribution Shifts and Monitoring".
6  Por ello, algunas herramientas orquestadoras quieren ser puertas de enlace. De
hecho, muchas herramientas parecen querer convertirse en plataformas
integrales que lo hacen todo.
7  Una de las principales desventajas de lanzar una aplicación de código abierto
en lugar de una comercial es que es mucho más difícil recopilar la
retroalimentación de los usuarios. Los usuarios pueden tomar su aplicación de
código abierto e implementarla ellos mismos, y usted no se enterará de cómo se
está usando la aplicación.
8  No solo pueden recoger opiniones sobre las aplicaciones de IA, sino que
también pueden utilizarla para analizarlas.
9  Ojalá hubiera retoque para la conversión de texto a voz. En mi experiencia, la
conversión de texto a voz funciona bien el 95 % de las veces, pero el 5 %
restante puede ser frustrante. La IA puede pronunciar mal un nombre o no hacer
una pausa durante los diálogos. Ojalá hubiera aplicaciones que me permitieran
editar solo los errores en lugar de tener que regenerar todo el audio.
10  Cuando planteo esta pregunta en los eventos en los que intervengo, las
respuestas son contradictorias. Hay quien piensa que mostrar las respuestas
completas proporciona una opinión más fiable porque da a los usuarios más
información para tomar una decisión. Al mismo tiempo, hay quien piensa que,
una vez que los usuarios han leído las respuestas completas, no hay ningún
incentivo para que hagan clic en la mejor.
11  Véase "Ted Cruz Blames Staffer for ‘Liking’ Porn Tweet" (Nelson and Everett,
POLITICO, septiembre de 2017) y "Kentucky Senator Whose Twitter Account
‘Liked’ Obscene Tweets Says He Was Hacked" (Liam Niemeyer, WKU Public
Radio, marzo de 2023).
12  Las opciones sugeridas aquí son solo para mostrar cómo se pueden reescribir
las opciones. No han sido validadas.
