B
bits de precisión, Representaciones numéricas
bits de rango, Representaciones numéricas
bits por byte (BPB), Entropía cruzada
bits por carácter (BPC), Entropía cruzada
bots conversacionales, Bots conversacionales
BPB (bits por byte), Entropía cruzada
BPC (bits por carácter), Entropía cruzada
bucles de retroalimentación degenerados, Sesgos
C
caché (ver caché de claves-valores)
caché de claves-valores (KV), Decodificación paralela
caché de prompts, Desacoplamiento del llenado previo y la decodificación
caché exacta, Paso 4. Reducir la latencia con cachés
caché semántica, Paso 4. Reducir la latencia con cachés
cadena de pensamiento (CoT), Dividir tareas complejas en subtareas más
sencillas, Ingeniería de conjuntos de datos
cálculo de prealimentación, Paralelismo
capa de prealimentación, Mecanismo de atención, Configuraciones LoRA
capacidad de cálculo, de los aceleradores de IA, ¿Qué es un acelerador?
capacidad de generación, Capacidades específicas de dominio
capacidad de seguimiento de instrucciones, Seguridad
capacidad específica de dominio, Criterios de evaluación
