– destilación de modelos, Linaje de datos oscuro
– ingeniería de conjuntos de datos, Modelado y entrenamiento
– modelado y entrenamiento, Modelado y entrenamiento
– optimización de la inferencia, Ingeniería de conjuntos de datos
destilación, Razones para hacer un afinado
– base, Modelos base
– datos sintéticos y, Por qué la síntesis de datos
– destilación de modelos, Código abierto, ponderación abierta y
licencias modelo, Linaje de datos oscuro, Compresión del modelo
detección de anomalías, Medidas de similitud con los datos de referencia
detección de deriva, Detección de deriva
diseño de canalizaciones de evaluación, Manejo de la contaminación de
datos
– paso, Introducción a la creación de aplicaciones de IA con modelos
fundacionales, Introducción a la creación de aplicaciones de IA con
modelos fundacionales, Modelos lingüísticos, Manejo de la
contaminación de datos, Paso 1. Evaluar todos los componentes de un
sistema, Crear rúbricas de puntuación con ejemplos
– anotar los datos de evaluación, Seleccionar métodos de
evaluación
– crear de rúbricas de puntuación con ejemplos, Paso 2. Crear una
directriz de evaluación
– definir de los criterios de evaluación, Paso 2. Crear una directriz
de evaluación
– evaluación de la canalización de evaluación, Anotar los datos de
evaluación
– iteración, Evalúe su proceso de evaluación
