– optimización de la inferencia (ver optimización de la inferencia)
optimización de la inferencia, Ingeniería de conjuntos de datos,
Optimización de la inferencia
– aceleradores de IA
– capacidad de cálculo, ¿Qué es un acelerador?
– consumo de energía, Tamaño y ancho de banda de la memoria
– definido, ¿Qué es un acelerador?
– tamaño y ancho de banda de la memoria, ¿Qué es un acelerador?
– cálculo del tamaño de la caché KV, Optimización del mecanismo de
atención
– comprensión, Optimización de la inferencia
– aceleradores de IA, Utilización, MFU y MBU
– métricas de rendimiento de inferencia, API de inferencia en línea
y por lotes
– visión general de la inferencia, Optimización de la inferencia
– estudio de caso de PyTorch, Kernels y compiladores
– interferencia limitada por la memoria frente a interferencia limitada
por el ancho de banda, Cuellos de botella de cómputo
– a nivel de modelo/hardware/servicio, Optimización de la
inferencia, Optimización de la inferencia
– compresión del modelo, Compresión del modelo
– cuello de botella de la decodificación autorregresiva, Superar el
cuello de botella de la decodificación autorregresiva
– kernels y compiladores, Kernels y compiladores
– optimización del mecanismo de atención, Decodificación paralela
