Sobre la autora
Chip Huyen es una escritora y científica computacional especializada en
sistemas de aprendizaje automático. Ha trabajado en NVIDIA, Snorkel AI,
fundó una startup de infraestructura de IA (posteriormente adquirida) y
enseñó sistemas de ML en la Universidad de Stanford.
Este libro se basa en su experiencia ayudando a grandes organizaciones y
startups a aprovechar la IA para encontrar soluciones prácticas. Su libro de
2022, Designing Machine Learning Systems (O'Reilly), es un éxito de
ventas en Amazon en el ámbito de la IA y se ha traducido a más de 10
idiomas.
También es autora de cuatro libros vietnamitas superventas, entre ellos la
serie Xach ba lo len va Di (Haz la maleta y vete).
