Ingeniería de IA
por Chip Huyen
Copyright © 2026 Developer Experience Advisory LLC. Todos los
derechos reservados.
Publicado por O'Reilly Media, Inc., 141 Stony Circle, Suite 195, Santa
Rosa, CA 95401, USA.
Los libros de O'Reilly pueden adquirirse para uso educativo, comercial o
promocional. También hay disponibles ediciones en línea de la mayoría de
los títulos (http://oreilly.com). Para más información, contacte con nuestro
departamento de ventas para empresas e instituciones: 800-998-9938 o
corporate@oreilly.com.
Editora de Adquisiciones: Nicole Butterfield
Editora de Desarrollo: Melissa Potter
Editora de Producción: Beth Kelly
Diseño de interiores: David Futato
Diseño de portada: Karen Montgomery
Ilustradora: Kate Dullea
Machine Translation Post-Editing: Cypher Translation Services
Diciembre de 2024: Primera English edición
Noviembre de 2025: Primera edición española
Historial de revisiones de la primera edición
Noviembre de 2025: Primera edición española (Ebook)
Consulte http://oreilly.com/catalog/errata.csp?isbn=9781098166304 para
más información sobre la publicación.
El logotipo de O'Reilly es una marca registrada de O'Reilly Media, Inc.
Ingeniería de IA, la imagen de portada y la imagen comercial relacionada
son marcas comerciales de O'Reilly Media, Inc.
