Las opiniones expresadas en esta obra son las del autora y no representan
las de la editorial. Aunque la editorial y la autora se han esforzado de buena
fe por garantizar que la información y las instrucciones contenidas en esta
obra sean exactas, la editorial y la autora declinan toda responsabilidad por
errores u omisiones, incluyendo, sin limitación, la responsabilidad por
daños derivados del uso de esta obra o de la confianza depositada en ella. El
uso de la información y las instrucciones contenidas en esta obra corre por
su cuenta y riesgo. Si alguna muestra de código u otra tecnología que este
trabajo contenga o describa está sujeta a licencias de código abierto o a
derechos de propiedad intelectual de terceros, es responsabilidad suya
asegurarse de que su uso de los mismos cumple con dichas licencias y/o
derechos.
Esta traducción se preparó con la ayuda de MTPE (posedición de
traducción automática), un flujo de trabajo que combina la traducción
automática con la revisión humana experta para producir traducciones de
alta calidad. Los avisos de derechos de autor que Developer Experience
Advisory LLC ha añadido a esta página se refieren exclusivamente a la
autoría de esta obra que fue aportada por autores humanos.
978-1-098-16630-4: Original English Edition (Print)
978-1-098-18020-1: Spanish Edition (Print)
978-1-098-18019-5: Spanish Edition (Ebook)
[LSI]
