modelos multimodales (LMMs), a aplicaciones específicas.
Hay muchas formas diferentes de crear una aplicación. Este libro esboza
varias soluciones y también sugiere preguntas que puede plantearse para
evaluar la mejor solución para sus necesidades. Algunas de las muchas
preguntas que este libro puede ayudarle a responder son:
¿Debería crear esta aplicación de IA?
¿Cómo evalúo mi aplicación? ¿Puedo utilizar la IA para evaluar
sus propios outputs?
¿Qué causa las alucinaciones? ¿Cómo las detecto y mitigo?
¿Cuáles son las mejores prácticas para la ingeniería de prompts?
¿Por qué funciona la RAG? ¿Cuáles son las estrategias de RAG?
¿Qué es un agente? ¿Cómo creo y evalúo uno?
¿Cuándo ajustar un modelo? ¿Cuándo no?
¿Cuántos datos necesito? ¿Cómo puedo validar la calidad de mis
datos?
¿Cómo puedo hacer que mi modelo sea más rápido, barato y
seguro?
¿Cómo puedo crear un ciclo de retroalimentación para mejorar
continuamente mi aplicación?
El libro también le ayudará a navegar por el abrumador panorama de la IA:
tipos de modelos, pruebas comparativas de evaluación y un número
aparentemente infinito de casos de uso y patrones de aplicación.
El contenido de este libro se ilustra mediante estudios de casos, en muchos
de los cuales he trabajado, respaldados por amplias referencias y revisados
exhaustivamente por expertos de muy diversa procedencia. Aunque he
tardado dos años en escribir el libro, se basa en mi experiencia de trabajo
con modelos lingüísticos y sistemas de ML de la última década.
