Al igual que mi anterior libro de O'Reilly, Designing Machine Learning
Systems (DMLS), este libro se centra en los fundamentos de la ingeniería de
IA en lugar de en cualquier herramienta o API específica. Las herramientas
se quedan anticuadas rápidamente, pero los fundamentos deberían durar
más. 3
LEER INGENIERÍA DE IA (AIE) JUNTO CON DESIGNING
MACHINE LEARNING SYSTEMS (DMLS)
AIE puede ser un complemento de DMLS. DMLS se centra en la
creación de aplicaciones sobre modelos de ML tradicionales, lo que
implica más anotaciones de datos tabulares, ingeniería de características
y entrenamiento de modelos. AIE se centra en la creación de
aplicaciones sobre modelos fundacionales, lo que implica una
ingeniería de prompts más rápida, la construcción de contextos y un
afinado eficiente de los parámetros. Ambos libros son autoconclusivos
y modulares, por lo que puede leer cualquiera de ellos de forma
independiente.
Dado que los modelos fundacionales son modelos de ML, algunos
conceptos son relevantes para trabajar con ambos. Si un tema es
relevante para AIE pero se ha tratado ampliamente en DMLS, se tratará
igualmente en este libro, pero en menor medida, con referencias a los
recursos pertinentes.
Tengan en cuenta que muchos temas se tratan en DMLS pero no en
AIE, y viceversa. El primer capítulo de este libro también aborda las
diferencias entre la ingeniería de ML tradicional y la ingeniería de IA.
Un sistema del mundo real a menudo implica tanto modelos de ML
tradicionales como modelos fundacionales, por lo que a menudo es
necesario tener conocimientos sobre cómo trabajar con ambos.
Sin embargo, determinar si algo durará suele ser un reto. Me basé en tres
criterios. En primer lugar, en cuanto a un problema, determiné si este se
debe a las limitaciones fundamentales del funcionamiento de la IA o si
desaparecerá cuando haya mejores modelos. Si un problema es
fundamental, analizaré sus retos y las soluciones para cada uno de ellos.
