ayudarle a crear mejores aplicaciones y evitarle sufrimientos innecesarios.
Puede leer este libro sin necesidad de poseer conocimientos previos de ML.
Sin embargo, será más eficaz a la hora de crear aplicaciones de IA si conoce
los siguientes conceptos:
Conceptos probabilísticos como muestreo, determinismo y
distribución.
Conceptos de ML como supervisión, autosupervisión, logaritmo de
verosimilitud, descenso de gradiente, retropropagación, función de
pérdida y ajuste de hiperparámetros.
Diversas arquitecturas de redes neuronales, incluidas las de tipo
prealimentación, recurrente y transformadora.
Métricas como exactitud, F1, precisión, recall, similitud coseno y
entropía cruzada.
Si aún no los conoce, no se preocupe: este libro le ofrece explicaciones
breves y de alto nivel o le remite a recursos que pueden ayudarle a ponerse
al día.
A quién va dirigido este libro
Este libro es para cualquiera que quiera aprovechar los modelos
fundacionales para resolver problemas del mundo real. Se trata de un libro
técnico, por lo que su lenguaje está orientado a puestos técnicos, como
ingenieros de IA, ingenieros de ML, científicos de datos, directores de
ingeniería y directores técnicos de producto. Este libro es para usted si se
identifica con alguna de las situaciones siguientes:
Está creando u optimizando una aplicación de IA, tanto si está
empezando desde cero como si quiere pasar de la fase de
demostración a la de producción. Quizá se está enfrentando a
problemas como alucinaciones, seguridad, latencia o costos, y
necesite soluciones específicas.
