El último capítulo del libro reúne los diferentes conceptos de este libro para
construir una aplicación de inicio a fin. La segunda parte del capítulo se
centra más en el producto, con debates sobre cómo diseñar un sistema de
comentarios de los usuarios que le ayude a recopilar comentarios útiles y, al
mismo tiempo, mantener una buena experiencia de usuario.
NOTA
A menudo utilizo "nosotros" en este libro para referirme a usted (el lector)
y a mí. Se trata de un hábito que adquirí en mi época de profesora, ya que
consideraba la escritura como una experiencia de aprendizaje compartido
tanto para el escritor como para los lectores.
Convenciones utilizadas en este libro
En este libro se utilizan las siguientes convenciones tipográficas:
Cursiva
Indica nuevos términos, URL, direcciones de correo electrónico, nombres
de archivo y extensiones de archivo.
Anchura constante
Se utiliza para código de programas, así como dentro de párrafos para
referirse a elementos del programa como nombres de variables o
funciones, bases de datos, tipos de datos, variables de entorno,
sentencias, entradas de prompts en modelos y palabras clave.
Anchura constante en negrita
Muestra comandos u otro texto que debe ser tecleado literalmente por el
usuario.
Anchura constante en cursiva
Muestra el texto que debe sustituirse por valores proporcionados por el
usuario o por valores determinados por el contexto.
