SUGERENCIA
Este elemento indica un consejo o sugerencia.
NOTA
Este elemento indica una nota general.
AVISO
Este elemento indica una advertencia o precaución.
Uso de ejemplos de código
El material complementario (ejemplos de código, ejercicios, etc.) puede
descargarse de https://github.com/chiphuyen/aie-book. El repositorio
contiene recursos adicionales sobre ingeniería de IA, incluyendo artículos
importantes y herramientas útiles. También abarca temas demasiado
profundos para tratarlos en este libro. Para los interesados en el proceso de
escritura de este libro, el repositorio de GitHub también contiene
información entre bastidores y estadísticas sobre el libro.
Si tiene alguna pregunta técnica o algún problema al utilizar los ejemplos
de código, envíe un correo electrónico a support@oreilly.com.
Este libro existe para ayudarle a hacer su trabajo. En general, si se ofrece
código de ejemplo con este libro, puede utilizarlo en sus programas y
documentación. No es necesario que nos contacte para pedirnos permiso, a
menos que reproduzca una parte considerable del código. Por ejemplo,
escribir un programa que utilice varios fragmentos de código de este libro
no requiere autorización. La venta o distribución de ejemplos de libros de
O'Reilly requiere autorización. Responder a una pregunta citando este libro
y citando código de ejemplo no requiere autorización. Incorporar una
