cantidad significativa de código de ejemplo de este libro en la
documentación de su producto requiere autorización.
Agradecemos, pero en general no exigimos, la atribución. Una atribución
suele incluir el título, el autor, la editorial y el ISBN. Por ejemplo:
"Ingeniería de IA" por Chip Huyen (O'Reilly). Copyright 2025 Developer
Experience Advisory LLC, 978-1-098-18020-1."
Si cree que el uso que hace de los ejemplos de código no se ajusta al uso
legítimo o al permiso concedido anteriormente, no dude en contactarnos en
permissions@oreilly.com.
Capacitación en línea de O'Reilly
NOTA
Durante más de 40 años, O'Reilly Media ha ofrecido capacitación
tecnológica y empresarial, conocimientos y perspectivas para ayudar a las
empresas a alcanzar el éxito.
Nuestra exclusiva red de expertos e innovadores comparte sus
conocimientos y experiencia a través de libros, artículos y nuestra
plataforma de aprendizaje en línea. La plataforma de aprendizaje en línea
de O'Reilly ofrece acceso bajo demanda a cursos de capacitación en
directo, rutas de aprendizaje en profundidad, entornos de codificación
interactivos y una amplia colección de textos y vídeos de O'Reilly y más de
200 editoriales. Para más información, visite https://oreilly.com.
Cómo contactarnos
Por favor, dirija sus comentarios y preguntas sobre este libro a la editorial:
