O'Reilly Media, Inc.
141 Stony Circle, Suite 195
Santa Rosa, CA 95401
800-889-8969 (en Estados Unidos o Canadá)
707-827-7019 (internacional o local)
707-829-0104 (fax)
support@oreilly.com
https://oreilly.com/about/contact.html
Disponemos de una página web para este libro, donde enumeramos erratas,
ejemplos y cualquier información adicional. Puede acceder a esta página en
https://oreil.ly/ai-engineering.
Para noticias e información sobre nuestros libros y cursos, visite
https://oreilly.com.
Encuéntrenos en LinkedIn: https://linkedin.com/company/oreilly-media
Véanos en YouTube: https://youtube.com/oreillymedia
Agradecimientos
Este libro habría tardado mucho más en escribirse y habría pasado por alto
muchos temas importantes si no hubiera sido por todas las personas
maravillosas que me ayudaron a lo largo del proceso.
Como el plazo del proyecto era muy ajustado (dos años para un libro de 150
000 palabras que abarca tantos temas), estoy muy agradecida a los revisores
técnicos que dedicaron su valioso tiempo a revisar este libro tan
rápidamente.
Luke Metz es un consejero increíble que verificó mis suposiciones y evitó
que me tomara el camino equivocado. Han-chung Lee, siempre al día de las
últimas noticias sobre IA y desarrollo comunitario, me avisó de recursos
