capítulo 1. Introducción a la creación de
aplicaciones de IA con modelos
fundacionales
Si solo pudiera utilizar una palabra para describir la IA después de 2020,
sería escala. Los modelos de IA que hay detrás de aplicaciones como
ChatGPT, Gemini de Google y Midjourney son de tal envergadura que
están consumiendo una parte considerable de la electricidad mundial, y
corremos el riesgo de quedarnos sin datos de Internet disponibles
públicamente para entrenarlos.
El escalado de los modelos de IA tiene dos consecuencias principales. En
primer lugar, los modelos de IA son cada vez más potentes y capaces de
realizar más tareas, lo que permite un mayor número de aplicaciones. Más
personas y equipos aprovechan la IA para aumentar la productividad, crear
valor económico y mejorar la calidad de vida.
En segundo lugar, el entrenamiento de grandes modelos lingüísticos
(LLMs) requiere datos, recursos computacionales y talento especializado
que solo unas cuantas organizaciones pueden permitirse. Esto ha llevado a
la aparición del modelo como servicio: los modelos desarrollados por estas
pocas organizaciones se ponen a disposición de otros para que los utilicen
como servicio. Cualquiera que desee aprovechar la IA para crear
aplicaciones ahora puede utilizar estos modelos para hacerlo sin tener que
invertir por adelantado en la creación de un modelo.
En resumen, la demanda de aplicaciones de IA ha aumentado, mientras que
la barrera de entrada para crear aplicaciones de IA ha bajado. Esto ha
convertido a la ingeniería de IA (el proceso de creación de aplicaciones a
partir de modelos fácilmente disponibles) en una de las disciplinas de
ingeniería de más rápido crecimiento.
La creación de aplicaciones sobre modelos de aprendizaje automático (ML)
no es algo nuevo. Mucho antes de que los LLMs cobraran importancia, la
IA ya impulsaba muchas aplicaciones, como las recomendaciones de
