productos, la detección de fraudes y la predicción de rotación. Aunque
muchos de los principios que rigen la producción de aplicaciones de IA
siguen siendo los mismos, la nueva generación de modelos a gran escala y
fácilmente disponibles plantea nuevas posibilidades y nuevos retos, que son
el tema central de este libro.
Este capítulo comienza con una visión general de los modelos
fundacionales, el catalizador clave detrás de la explosión de la ingeniería de
IA. A continuación, expondré una serie de casos con éxito en el uso de la
IA, cada uno de los cuales ilustra para qué ya es buena y para qué aún no. A
medida que las capacidades de la IA se amplían día a día, resulta cada vez
más difícil predecir sus posibilidades futuras. Sin embargo, los patrones de
aplicación existentes pueden ayudar a descubrir oportunidades hoy y
ofrecer pistas sobre cómo puede seguir utilizándose la IA en el futuro.
Para terminar el capítulo, expondré una visión general de la nueva pila de
IA, incluyendo lo que ha cambiado con los modelos fundacionales, lo que
sigue igual y cómo difiere el papel de un ingeniero de IA actual del de un
ingeniero de ML tradicional.1
El auge de la ingeniería de IA
Los modelos fundacionales surgieron a partir de grandes modelos
lingüísticos, que, a su vez, se originaron como modelos lingüísticos
simples. Aunque pueda parecer que aplicaciones como ChatGPT y Copilot
de GitHub han surgido de la nada, son la culminación de décadas de
avances tecnológicos, ya que los primeros modelos lingüísticos surgieron en
la década de los 50. En esta sección se describen los principales avances
que han permitido pasar de los modelos lingüísticos a la ingeniería de IA.
De los modelos lingüísticos a los grandes modelos
lingüísticos
Aunque los modelos lingüísticos existen desde hace tiempo, solo han
podido crecer hasta la escala actual gracias a la autosupervisión. Esta
sección ofrece una rápida visión general de lo que significan "modelo
