utilizando datos etiquetados, que pueden ser caros y lentos de obtener. La
autosupervisión ayuda a superar este cuello de botella del etiquetado de
datos para crear conjuntos de datos más grandes de los que puedan aprender
los modelos, lo que permite escalarlos. Así es como puede hacerse.
Con la supervisión, se etiquetan ejemplos para mostrar los comportamientos
que se desea que aprenda el modelo y, a continuación, se entrena el modelo
con estos ejemplos. Una vez entrenado, el modelo puede aplicarse a nuevos
datos. Por ejemplo, para entrenar un modelo de detección de fraudes, se
utilizan ejemplos de transacciones, cada una etiquetada como "fraude" o
"no fraude". Una vez que el modelo aprende de estos ejemplos, puede
utilizarlo para predecir si una transacción es o no fraudulenta.
El éxito de los modelos de IA en la década de 2010 residió en la
supervisión. El modelo que inició la revolución del deep learning, AlexNet
(Krizhevsky et al., 2012), era supervisado. Fue entrenado para aprender a
clasificar más de 1 millón de imágenes del conjunto de datos ImageNet.
Clasificaba cada imagen en una de 1000 categorías, como "coche", "globo"
o "mono".
Uno de los inconvenientes de la supervisión es que el etiquetado de los
datos es caro y requiere mucho tiempo. Si a una persona le cuesta 5
centavos etiquetar una imagen, le costaría 50 000 dólares etiquetar un
millón de imágenes para ImageNet.5 Si queremos que dos personas
distintas etiqueten cada imagen (para poder cotejar la calidad de las
etiquetas), costará el doble. Como el mundo contiene mucho más de 1000
objetos, para ampliar las capacidades de los modelos para trabajar con más
objetos habría que añadir etiquetas de más categorías. Si queremos ampliar
a un millón de categorías, tan solo el costo de etiquetado ascendería a 50
millones de dólares.
Etiquetar objetos cotidianos es algo que la mayoría de la gente puede hacer
sin tener que entrenarse. Por lo tanto, puede hacerse a un costo
relativamente reducido. Sin embargo, no todas las tareas de etiquetado son
tan sencillas. Generar traducciones al latín para un modelo inglés-latín sale
más caro. Etiquetar si una TAC muestra signos de cáncer tendría un precio
astronómico.
