marca ni resaltar su mensaje. Las descripciones generadas pueden incluso
estar llenas de lenguaje de marketing y clichés.
figura 1-4. La gama de tareas de la prueba comparativa Super-NaturalInstructions
(Wang et al., 2022).
Hay múltiples técnicas que puede utilizar para conseguir que el modelo
genere lo que quiere. Por ejemplo, puede elaborar instrucciones detalladas
con ejemplos de las descripciones de productos deseables. Este enfoque es
la ingeniería de prompts. Puede conectar el modelo a una base de datos de
opiniones de clientes que el modelo puede aprovechar para generar mejores
descripciones. El uso de una base de datos para complementar las
