instrucciones se denomina generación aumentada por recuperación (RAG).
También puede afinar (seguir entrenando) el modelo con un conjunto de
datos de descripciones de productos de alta calidad.
La ingeniería de prompts, la RAG y el afinado son tres técnicas de
ingeniería de IA muy comunes que puede utilizar para adaptar un modelo a
sus necesidades. En el resto del libro se tratarán todos ellos a detalle.
Adaptar a su tarea un modelo potente ya existente suele ser mucho más fácil
que construir un modelo desde cero para su tarea; por ejemplo, diez
ejemplos y un fin de semana frente a un millón de ejemplos y seis meses.
Los modelos fundacionales abaratan el desarrollo de aplicaciones de IA y
reducen el tiempo hasta la comercialización. La cantidad exacta de datos
necesarios para adaptar un modelo depende de la técnica que se utilice. Este
libro también abordará esta cuestión al hablar de cada técnica. Sin embargo,
los modelos para tareas específicas siguen teniendo muchas ventajas. Por
ejemplo, pueden ser mucho más pequeños, lo que los hace más rápidos y
baratos de usar.
Sobre si construir su propio modelo o aprovechar uno existente los equipos
tendrán que responder por sí mismos la clásica pregunta de "comprar uno
hecho o construir uno nuevo". Los debates a lo largo del libro pueden
ayudar a tomar esa decisión.
De los modelos fundacionales a la ingeniería de IA
La ingeniería de IA hace referencia al proceso de construcción de
aplicaciones basándose en modelos fundacionales. Llevamos más de una
década creando aplicaciones de IA, un proceso conocido como ingeniería
de ML o MLOps (abreviatura de operaciones de ML). ¿Por qué hablamos
ahora de ingeniería de IA?
Si la ingeniería de ML tradicional implica desarrollar modelos de ML, la
ingeniería de IA aprovecha los ya existentes. La disponibilidad y
accesibilidad de potentes modelos fundacionales produce tres factores que,
juntos, crean las condiciones ideales para el rápido crecimiento de la
ingeniería de IA como disciplina:
Factor 1: Capacidades de IA de uso general
