¿POR QUÉ EL TÉRMINO "INGENIERÍA DE IA"?
Se están utilizando muchos términos para describir el proceso de
creación de aplicaciones basándose en modelos fundacionales, como
ingeniería de ML, MLOps, AIOps, LLMOps, etc. ¿Por qué elegí
"ingeniería de IA" para este libro?
No utilicé el término ingeniería de ML porque, como se explica en
"Ingeniería de IA Vs. ingeniería de ML", trabajar con modelos
fundacionales difiere de trabajar con modelos de ML tradicionales en
varios aspectos importantes. El término ingeniería de ML no será
suficiente para captar esta diferenciación. Sin embargo, la ingeniería del
ML es un gran término para englobar ambos procesos.
No he utilizado todos los términos que terminan en "Ops" porque,
aunque hay componentes operativos en el proceso, la atención se centra
más en la adaptación (ingeniería) de los modelos fundacionales para
que hagan lo que uno quiere.
Por último, encuesté a 20 personas que desarrollaban aplicaciones sobre
modelos fundacionales para preguntarles qué término utilizarían para
describir lo que hacían. La mayoría prefería ingeniería de IA. Decidí
hacerles caso.
La comunidad de ingenieros de IA, en rápida expansión, ha demostrado una
creatividad considerable con una gran variedad de aplicaciones
apasionantes. La sección siguiente explorará algunos de los patrones de
aplicación más comunes.
Casos de uso de modelos fundacionales
Si todavía no está creando aplicaciones de IA, espero que la sección
anterior le haya convencido de que ahora es un buen momento para hacerlo.
Si tiene una aplicación en mente, quizá le interese pasar al "Planificación de
aplicaciones de IA". Si busca inspiración, esta sección cubre una amplia
gama de casos de uso prometedores y probados en la industria.
