El número de aplicaciones potenciales que se pueden crear con los modelos
fundacionales parece infinito. Sea cual sea el caso de uso que se les ocurra,
probablemente exista una IA para ello. 10 Es imposible enumerar todos los
posibles casos de uso de la IA.
Incluso intentar categorizar estos casos de uso es un reto, ya que diferentes
encuestas utilizan diferentes categorizaciones. Por ejemplo, Amazon Web
Services (AWS) ha clasificado los casos de uso de IA generativa
empresarial en tres categorías: experiencia del cliente, productividad de los
empleados y optimización de procesos. Una encuesta de O'Reilly de 2024
clasificó los casos de uso en ocho categorías: programación, análisis de
datos, atención al cliente, textos de marketing, otros textos, investigación,
diseño web y arte.
Algunas organizaciones, como Deloitte, han clasificado los casos de uso por
captura de valor, como reducción de costos, eficiencia de procesos,
crecimiento y aceleración de la innovación. Para la captura de valor,
Gartner tiene una categoría para continuidad del negocio, lo que significa
que una organización podría quebrar si no adopta la IA generativa. De los
2500 ejecutivos encuestados por Gartner en 2023, el 7 % citó la continuidad
del negocio como motivación para adoptar la IA generativa.
Eloundou et al. (2023) cuenta con excelentes estudios sobre el grado de
exposición de las distintas profesiones a la IA. Definieron una tarea como
expuesta si la IA y el software impulsado por IA pueden reducir el tiempo
necesario para completar esta tarea en al menos un 50 %. Que una
ocupación tenga una exposición del 80 % significa que el 80 % de sus
tareas están expuestas. Según el estudio, entre las ocupaciones con una
exposición del 100 % o casi del 100 % se encuentran los intérpretes y
traductores, los asistentes fiscales, los diseñadores de páginas web y los
escritores. Algunos de ellas se muestran en la Tabla 1-2. No es de extrañar
que entre las profesiones que no están expuestas a la IA se encuentren los
cocineros, los albañiles y los atletas. Este estudio da una buena idea de para
qué casos de uso es buena la IA.
