las palabras con las que un niño tiene problemas y genera historias
centradas en ellas.
Aplicaciones para tomar notas y enviar correos electrónicos, como Google
Docs, Notion y Gmail, utilizan la IA para ayudar a los usuarios a mejorar su
escritura. Grammarly, una aplicación de ayuda para escritura, ajusta un
modelo para que la escritura de los usuarios sea más fluida, coherente y
clara.
También se puede abusar de la capacidad de la IA para escribir. En 2023, el
New York Times informó que Amazon estaba inundado de guías de viaje de
mala calidad generadas por IA, cada una de ellas con una biografía del
autor, un sitio web y críticas favorables, todo generado por inteligencia
artificial.
En las empresas, la escritura con IA es habitual en ventas, marketing y
comunicación entre equipos en general. Muchos directivos me han dicho
que han estado utilizando la IA para ayudarles a redactar informes de
rendimiento. La IA puede ayudar a elaborar mensajes eficaces de correo
electrónico de captación de clientes, y a redactar anuncios y descripciones
de productos. Las aplicaciones de gestión de las relaciones con los clientes
(CRM), como HubSpot y Salesforce, también disponen de herramientas
para que los usuarios empresariales generen contenido web y correos
electrónicos de difusión.
La IA parece ser especialmente buena con el SEO, quizá porque muchos
modelos de IA se entrenan con datos de Internet, que están poblados de
texto optimizado para el SEO. La IA es tan buena en SEO que ha permitido
una nueva generación de granjas de contenidos. Estas granjas crean sitios
web basura y los llenan de contenidos generados por IA para que se
posicionen en los primeros puestos de Google y así atraer tráfico hacia
ellos. Luego venden espacios publicitarios a través de intercambios de
anuncios. En junio de 2023, NewsGuard identificó casi 400 anuncios de
141 marcas populares en sitios web basura generados por IA. Uno de esos
sitios web basura producía 1200 artículos al día. A menos que se haga algo
para frenar esto, el futuro de los contenidos de Internet será generado por
IA, y será bastante sombrío. 14
