La IA puede generar cuestionarios, tanto de opción múltiple como abiertos,
así como evaluar las respuestas. La IA puede convertirse en un compañero
de debate, ya que es mucho mejor que el ser humano promedio a la hora de
presentar diferentes puntos de vista sobre un mismo tema. Por ejemplo,
Khan Academy ofrece asistentes de enseñanza basados en IA a los
estudiantes y asistentes de curso a los profesores. Un método de enseñanza
innovador que he visto es que los profesores asignan redacciones generadas
por IA para que los alumnos encuentren y corrijan los errores.
Si bien muchas empresas de educación adoptan la IA para crear mejores
productos, muchas se encuentran con que les ha quitado su medio de vida.
Por ejemplo, Chegg, una empresa que ayuda a los estudiantes con sus tareas
escolares, vio cómo el precio de sus acciones se desplomaba de 28 dólares
cuando se lanzó ChatGPT en noviembre de 2022 a 2 dólares en septiembre
de 2024, a medida que los estudiantes han ido recurriendo a la IA para que
les ayude.
Si el riesgo es que la IA pueda sustituir muchas habilidades, la oportunidad
es que pueda utilizarse como profesor particular para aprender cualquier
habilidad. Para muchas habilidades, la IA puede ayudar a alguien a ponerse
al día rápidamente y luego seguir aprendiendo por su cuenta para llegar a
ser mejor que la IA.
Bots conversacionales
Los bots conversacionales son versátiles. Pueden ayudarnos a encontrar
información, explicar conceptos y aportar ideas. La IA puede hacer
compañía y ofrecer terapia. Puede emular personalidades, permitiéndole
hablar con una copia digital de quien quiera. Las novias y novios digitales
se han hecho extrañamente populares en muy poco tiempo. Muchos ya
pasan más tiempo hablando con bots que con humanos (véanse los debates
aquí y aquí). A algunos les preocupa que la IA arruine las citas amorosas.
En la investigación también se ha descubierto que se puede utilizar un
grupo de bots conversacionales para simular una sociedad, lo que permite
realizar estudios sobre la dinámica social (Park et al., 2023).
