Para las empresas, los bots más populares son los de atención al cliente.
Pueden ayudar a las empresas a ahorrar costos a la vez que mejoran la
experiencia del cliente, ya que son capaces de responder a los usuarios antes
que los agentes humanos. La IA también puede ser copiloto de productos
que guíe a los clientes a través de tareas dolorosas y confusas, como
presentar reclamaciones de seguros, pagar impuestos o consultar políticas
corporativas.
El éxito de ChatGPT provocó una oleada de bots conversacionales basados
en texto. Sin embargo, el texto no es la única interfaz para los agentes
conversacionales. Los asistentes de voz como Google Assistant, Siri y
Alexa existen desde hace años. 15 Los bots conversacionales en 3D ya son
habituales en los juegos, y están ganando terreno en el comercio minorista y
el marketing.
Un caso de uso de los personajes 3D basados en IA son los NPC
inteligentes, personajes no jugadores (véanse las demostraciones de
NVIDIA de Inworld y Convai).16 Los NPC son esenciales para hacer
avanzar la historia de muchos juegos. Sin IA, los NPC suelen estar
programados para realizar acciones sencillas con una gama limitada de
diálogos. La IA puede hacer que estos NPC sean mucho más inteligentes.
Los bots inteligentes pueden cambiar la dinámica de juegos existentes como
Los Sims y Skyrim, así como permitir posibles nuevos juegos nunca antes
vistos.
Agregación de información
Muchas personas creen que nuestro éxito depende de nuestra capacidad
para filtrar y digerir información útil. Sin embargo, mantenerse al corriente
de los correos electrónicos, los mensajes de Slack y las noticias a veces
puede resultar abrumador. Por suerte, la IA vino al rescate. La IA ha
demostrado ser capaz de agregar información y resumirla. Según el informe
de Salesforce de 2023 Generative AI Snapshot Research, el 74 % de los
usuarios de IA generativa la utilizan para destilar ideas complejas y resumir
información.
