Para los consumidores, muchas aplicaciones pueden procesar sus
documentos (contratos, declaraciones, papeles) y permitirles recuperar
información de forma conversacional. Este caso de uso también se
denomina "hablar con los documentos". La IA puede ayudarle a resumir
páginas web, investigar y crear informes sobre los temas que elija. Durante
el proceso de redacción de este libro, la IA me resultó útil para resumir y
comparar documentos.
La agregación y la destilación de información son esenciales para las
operaciones empresariales. Una agregación y una disimilación más eficaces
de la información pueden ayudar a una organización a ser más ágil, ya que
reducen la carga de los mandos intermedios. Cuando Instacart lanzó un
mercado interno de prompts, descubrió que una de las plantillas de prompts
más populares es "Fast Breakdown" (Análisis rápido). Esta plantilla pide a
la IA que resuma notas de reuniones, correos electrónicos y conversaciones
de Slack con hechos, preguntas abiertas y elementos de acción. Estas
acciones pueden insertarse automáticamente en una herramienta de
seguimiento de proyectos y asignarse a los responsables adecuados.
La IA puede ayudarle a sacar a la superficie la información crítica sobre sus
clientes potenciales y a realizar análisis sobre sus competidores.
Cuanta más información se reúne, más importante es organizarla. La
agregación de información va de la mano de la organización de datos.
Organización de datos
Una cosa segura sobre el futuro es que seguiremos produciendo más y más
datos. Los usuarios de smartphone seguirán haciendo fotos y vídeos. Las
empresas seguirán registrando todo lo relacionado con sus productos,
empleados y clientes. Cada año se crean miles de millones de contratos. Las
fotos, los vídeos, los registros y los PDF son datos no estructurados o
semiestructurados. Es esencial organizar todos estos datos de manera que
puedan buscarse posteriormente.
La IA puede ayudar precisamente en eso. La IA puede generar
automáticamente descripciones de texto sobre imágenes y vídeos, o ayudar
a emparejar consultas de texto con elementos visuales que coincidan con
