incorporarla debe ser de la máxima prioridad. En el estudio 2023
de Gartner, el 7 % citó la continuidad del negocio como su razón
para adoptar la IA. Esto es más habitual en negocios que implican
el procesamiento de documentos y la agregación de información,
como el análisis financiero, los seguros y el tratamiento de datos.
Esto también es habitual en trabajos creativos como la publicidad,
el diseño web y la producción de imágenes. Puede consultar el
estudio de OpenAI 2023, "GPTs are GPTs" (Eloundou et al., 2023),
para ver cómo se clasifican las industrias en su exposición a la IA.
2. Si no lo hace, perderá oportunidades de aumentar los beneficios y
la productividad. La mayoría de las empresas adoptan la IA por las
oportunidades que ofrece. La IA puede ayudar en la mayoría de las
operaciones empresariales, si no en todas. La IA puede abaratar la
captación de usuarios elaborando textos publicitarios,
descripciones de productos y contenidos visuales promocionales
más eficaces. La IA puede aumentar la retención de usuarios
mejorando la atención al cliente y personalizando la experiencia
del usuario. La IA también puede ayudar con la generación de
oportunidades de venta, la comunicación interna, los estudios de
mercado y el seguimiento de la competencia.
3. Aún no está seguro de dónde encajará la IA en su negocio, pero no
quiere quedarse atrás. Aunque una empresa no debe perseguir
todas las últimas modas, muchas han fracasado por esperar
demasiado para dar el salto (por ejemplo, Kodak, Blockbuster y
BlackBerry). Invertir recursos en comprender cómo una tecnología
nueva y transformadora puede afectar a su negocio no es una mala
idea si pueden permitírselo. En las grandes empresas, esto puede
formar parte del departamento de I+D. 19
Una vez que haya encontrado una buena razón para desarrollar este caso de
uso, puede preguntarse si es necesario construirlo usted mismo. Si la IA
supone una amenaza existencial para su empresa, quizá le convenga hacerla
internamente en lugar de subcontratarla a un competidor.
