Sin embargo, si está utilizando la IA para aumentar los beneficios y la
productividad, es posible que tenga muchas opciones de compra que puede
ahorrarle tiempo y dinero a la vez que le ofrece un mejor rendimiento.
El papel de la IA y los humanos en la aplicación
El papel que desempeña la IA en el producto influye en el desarrollo de la
aplicación y en sus requisitos. Apple tiene un documento estupendo en el
que explica las distintas formas en que se puede utilizar la IA en un
producto. Estos son tres puntos clave relevantes para el debate actual:
Crítica o complementaria
Si una aplicación puede seguir funcionando sin IA, la IA es
complementaria a la aplicación. Por ejemplo, Face ID no
funcionaría sin el reconocimiento facial potenciado por IA,
mientras que Gmail seguiría funcionando sin Smart
Compose.
Cuanto más importante es la IA para la aplicación, más
precisa y fiable debe ser la parte de IA. La gente acepta
mejor los errores cuando la IA no es esencial para la
aplicación.
Reactiva o proactiva
Una función reactiva muestra sus contestaciones en
respuesta a las peticiones o acciones específicas de los
usuarios, mientras que una función proactiva muestra sus
respuestas cuando se presenta la oportunidad de hacerlo.
Por ejemplo, un chatbot es reactivo, mientras que las alertas
de tráfico de Google Maps son proactivas.
Dado que las funciones reactivas se generan en respuesta a
eventos, normalmente, aunque no siempre, tienen que
producirse con rapidez. Por otro lado, las características
proactivas pueden calcularse previamente y mostrarse de
modo oportunista, por lo que la latencia es menos
importante.
