Como los usuarios no piden funciones proactivas, pueden
considerarlas intrusivas o molestas si la calidad es baja. Por
lo tanto, las predicciones y generaciones proactivas suelen
tener un listón de calidad más alto.
Dinámica o estática
Las funciones dinámicas se actualizan continuamente con
los comentarios de los usuarios, mientras que las estáticas se
actualizan periódicamente. Por ejemplo, Face ID necesita
actualizarse a medida que las caras de las personas cambian
con el tiempo. Sin embargo, es probable que la detección de
objetos en Google Photos solo se actualice al actualizarse
Google Photos.
En el caso de la IA, las funciones dinámicas pueden
significar que cada usuario tenga su propio modelo,
continuamente ajustado en función de sus datos, u otros
mecanismos de personalización como la función de
memoria de ChatGPT, que le permite recordar las
preferencias de cada usuario. Sin embargo, las
características estáticas pueden tener un modelo para un
grupo de usuarios. En ese caso, estas características solo se
actualizan cuando se actualiza el modelo compartido.
También es importante aclarar el papel de los humanos en la aplicación.
¿Será la IA un apoyo para los humanos, tomará decisiones directamente, o
ambas cosas? Por ejemplo, para un chatbot de atención al cliente, las
respuestas de la IA pueden utilizarse de diferentes maneras:
La IA muestra varias respuestas que los agentes humanos pueden
consultar para redactar respuestas más rápidas.
La IA solo responde a peticiones sencillas y remite las más
complejas a los humanos.
La IA responde a todas las solicitudes directamente, sin
intervención humana.
