Involucrar a los humanos en los procesos de toma de decisiones de la IA se
denomina "humano en el bucle" (HITL).
Microsoft (2023) propuso un marco para aumentar gradualmente la
automatización de la IA en los productos que denomina "Crawl-Walk-Run"
(Gatear-Caminar-Correr):
1. Gatear significa que la participación humana es obligatoria.
2. Caminar significa que la IA puede interactuar directamente con los
empleados internos.
3. Correr significa aumentar la automatización, incluyendo
potencialmente interacciones directas de la IA con usuarios
externos.
Es posible que el papel de los humanos cambie con el tiempo a medida que
mejore la calidad del sistema de IA. Por ejemplo, al principio, cuando aún
están evaluando las capacidades de la IA, podrían utilizarla para generar
sugerencias para los agentes humanos. Si la tasa de aceptación por parte de
los agentes humanos es alta, por ejemplo, si el 95 % de las respuestas
sugeridas por la IA a solicitudes sencillas son utilizadas por los agentes
humanos al pie de la letra, pueden dejar que los clientes interactúen
directamente con la IA para esas solicitudes sencillas.
Defensibilidad de los productos de IA
Si vende aplicaciones de IA como productos independientes, es importante
tener en cuenta su capacidad para defenderlos. La baja barrera de entrada es
a la vez una bendición y una maldición. Si algo es fácil de construir para
usted, también lo será para sus competidores. ¿De qué barreras dispone para
defender su producto?
En cierto modo, construir aplicaciones sobre modelos fundacionales
significa aplicar una capa sobre estos modelos. 20 Esto también significa
que si los modelos subyacentes amplían sus capacidades, la capa que
ustedes aplican podría ser asimilada por los modelos, haciendo que su
aplicación se quede obsoleta. Imagine crear una aplicación de análisis de
PDF sobre ChatGPT partiendo de la base de que ChatGPT no puede
