equipo de ML existente lidere el esfuerzo. Algunas empresas tratan la
ingeniería de IA igual que la ingeniería de ML, como se muestra en la
Figura 1-12.
figura 1-12. Muchas empresas ponen la ingeniería de IA y la ingeniería de ML en la
misma categoría, como muestran los titulares de empleo en LinkedIn del 17 de
diciembre de 2023.
Algunas empresas tienen descripciones de puestos de trabajo separadas para
la ingeniería de IA, como se muestra en la Figura 1-13.
Independientemente de dónde sitúen las organizaciones a los ingenieros de
IA y los ingenieros de ML, sus funciones se translapan considerablemente.
Los ingenieros de ML existentes pueden añadir la ingeniería de IA a sus
listas de competencias para ampliar sus perspectivas laborales. Sin
embargo, también hay ingenieros de IA sin experiencia previa en ML.
Para comprender mejor la ingeniería de IA y en qué se diferencia de la
ingeniería de ML tradicional, en la siguiente sección se desglosan las
distintas capas del proceso de creación de aplicaciones de IA y se examina
el papel que desempeña cada capa en la ingeniería de IA y en la ingeniería
de ML.
