siendo necesario hacer experimentos sistemáticos. Con la ingeniería clásica
de ML, se experimenta con diferentes hiperparámetros. Con los modelos
fundacionales, se experimenta con diferentes modelos, prompts, algoritmos
de recuperación, variables de muestreo, etc. (las variables de muestreo se
tratan en el Capítulo 2). Seguimos queriendo que los modelos funcionen
más rápido y más barato. Sigue siendo importante establecer un bucle de
retroalimentación para poder mejorar iterativamente nuestras aplicaciones
con datos de producción.
Esto significa que gran parte de lo que los ingenieros de ML han aprendido
y compartido durante la última década sigue vigente. Esta experiencia
colectiva hace más fácil que cualquiera pueda empezar a crear aplicaciones
de IA. Sin embargo, sobre estos principios duraderos se construyen muchas
innovaciones exclusivas de la ingeniería de IA, que exploraremos en este
libro.
Ingeniería de IA Vs. ingeniería de ML
Aunque es tranquilizadora la inmutabilidad de los principios de la
implementación de aplicaciones de IA, también es importante comprender
cómo han cambiado las cosas. Esto es útil para los equipos que quieren
adaptar sus plataformas existentes a los nuevos casos de uso de la IA y para
los desarrolladores interesados en determinar qué habilidades aprender para
seguir siendo competitivos en un nuevo mercado.
En forma general, la creación actual de aplicaciones utilizando modelos
fundacionales es diferente de la ingeniería de ML tradicional en tres
aspectos principales:
1. Sin modelos fundacionales, tiene que entrenar sus propios modelos
para sus aplicaciones. Con la ingeniería de IA, utiliza un modelo
que alguien ha entrenado por usted. Esto significa que la ingeniería
de IA se centra menos en el modelado y el entrenamiento, y más en
la adaptación de modelos.
2. La ingeniería de IA trabaja con modelos que son más grandes,
consumen más recursos computacionales y generan una latencia
mayor que la ingeniería de ML tradicional. Esto significa que hay
