más presión para optimizar el entrenamiento y la inferencia de
manera eficiente.
Un corolario de los modelos de cálculo intensivo es que muchas
empresas ahora necesitan más GPU y trabajan con clústeres de
computación más grandes que antes, lo que significa que hay más
necesidad de ingenieros que sepan trabajar con GPU y grandes
clústeres. 23
3. La ingeniería de IA trabaja con modelos que pueden producir
outputs abiertos. Los outputs abiertos dan a los modelos la
flexibilidad necesaria para ser utilizados en más tareas, pero
también son más difíciles de evaluar. Esto hace que la evaluación
sea un problema mucho mayor en la ingeniería de IA.
En resumen, la ingeniería de IA difiere de la ingeniería de ML en que el
objetivo no es desarrollar modelos, sino adaptarlos y evaluarlos. He
mencionado la adaptación de modelos varias veces en este capítulo, así que
antes de seguir adelante, quiero asegurarme de que estamos de acuerdo
sobre lo que esto significa. En general, las técnicas de adaptación de
modelos pueden dividirse en dos categorías, dependiendo de si requieren o
no actualizar las ponderaciones del modelo.
Las técnicas basadas en prompts, que incluyen la ingeniería de prompts,
adaptan un modelo sin actualizar las ponderaciones del modelo. Se trata de
adaptar un modelo dándole instrucciones y contexto en lugar de cambiar el
modelo en sí. La ingeniería de prompts es más fácil de poner en marcha y
requiere menos datos. Se han creado muchas aplicaciones de éxito solo con
ingeniería de prompts. Su facilidad de uso permite experimentar con más
modelos, lo que aumenta las posibilidades de encontrar un modelo
inesperadamente bueno para sus aplicaciones. Sin embargo, la ingeniería de
prompts puede no ser suficiente para tareas complejas o para aplicaciones
con estrictos requisitos de rendimiento.
En cambio, el afinado requiere actualizar las ponderaciones del modelo.
Para adaptar un modelo, hay que modificarlo. En general, las técnicas de
afinado son más complicadas y requieren más datos, pero pueden mejorar
significativamente la calidad, la latencia y el costo del modelo. Muchas
