cosas no son posibles sin cambiar las ponderaciones del modelo, como
adaptar el modelo a una nueva tarea a la que no estuvo expuesto durante el
entrenamiento.
A continuación, nos centraremos en las capas de desarrollo de aplicaciones
y desarrollo de modelos para ver cómo ha cambiado cada una de ellas con
la ingeniería de IA, empezando por aquello con lo que los ingenieros de ML
están más familiarizados. Esta sección ofrece una visión general de los
distintos procesos que intervienen en el desarrollo de una aplicación de IA.
A lo largo de este libro se explicará cómo funcionan estos procesos.
Desarrollo de modelos
El desarrollo de modelos es la capa más comúnmente asociada con la
ingeniería tradicional de ML. Tiene tres responsabilidades principales:
modelado y entrenamiento, ingeniería de conjuntos de datos y optimización
de la inferencia. También es necesaria una evaluación, pero como la
mayoría de la gente se encontrará con ella primero en la capa de desarrollo
de aplicaciones, hablaré de la evaluación en la siguiente sección.
Modelado y entrenamiento
El modelado y el entrenamiento se refieren al proceso de crear una
arquitectura de modelo, entrenarla y ajustarla. Ejemplos de herramientas de
esta categoría son TensorFlow de Google, Transformers de Hugging Face y
PyTorch de Meta.
El desarrollo de modelos de ML requiere conocimientos especializados de
ML. Requiere conocer distintos tipos de algoritmos de ML (como el
clustering, la regresión logística, los árboles de decisión o el filtrado
colaborativo) y arquitecturas de redes neuronales (como de
prealimentación, recurrente, convolucional y transformadora). También
requiere comprender cómo aprende un modelo, incluyendo conceptos como
el descenso de gradiente, la función de pérdida, la regularización, etc.
Con la disponibilidad de modelos fundacionales, los conocimientos de ML
ya no son imprescindibles para crear aplicaciones de IA. He conocido a
muchos creadores de aplicaciones de IA maravillosas y de éxito que no
están en absoluto interesados en aprender sobre el descenso de gradiente.
