visto a gente utilizar el término afinar cuando lo que hacen es
ingeniería de prompts.
Ingeniería de conjuntos de datos
La ingeniería de conjuntos de datos se refiere a la conservación, generación
y anotación de los datos necesarios para entrenar y adaptar los modelos de
IA.
En la ingeniería tradicional de ML, la mayoría de los casos de uso tienen un
final cerrado: el output del modelo solo puede estar entre valores
predefinidos. Por ejemplo, la clasificación del spam con solo dos outputs
posibles, "spam" y "no spam", es cerrada. Los modelos fundacionales, sin
embargo, son abiertos. Anotar consultas abiertas es mucho más difícil que
anotar consultas cerradas: es más fácil determinar si un correo electrónico
es spam que escribir un ensayo. Por ello, la anotación de datos es un reto
mucho mayor para la ingeniería de IA.
Otra diferencia es que la ingeniería de ML tradicional trabaja más con datos
tabulares, mientras que los modelos fundacionales trabajan con datos no
estructurados. En la ingeniería de IA, la manipulación de datos tiene que
ver más con la deduplicación, la tokenización, la recuperación del contexto
y el control de calidad, incluyendo la eliminación de información sensible y
datos tóxicos. El Capítulo 8 se centra en la ingeniería de conjuntos de datos.
Muchos afirman que, dado que los modelos son ya productos básicos, los
datos serán el principal factor diferenciador, lo que hace que la ingeniería de
conjuntos de datos sea más importante que nunca. La cantidad de datos
necesarios depende de la técnica de adaptación que se utilice. Entrenar un
modelo desde cero suele requerir más datos que ajustarlo, lo que, a su vez,
requiere más datos que una ingeniería de prompts.
Independientemente de la cantidad de datos necesarios, ser un experto en
datos es útil a la hora de examinar un modelo, ya que loss datos de
entrenamiento dan pistas importantes sobre los puntos fuertes y débiles de
dicho modelo.
