tabla 1-4. Cómo han cambiado las distintas responsabilidades del
desarrollo de modelos con los modelos fundacionales.
Categoría
Construir con ML
tradicional
Construir con modelos
fundacionales
Modelado y
entrenamiento
Se requieren
conocimientos de
ML para entrenar un
modelo desde cero
Los conocimientos de ML
son deseables, no
imprescindiblesa
Ingeniería de
conjuntos de
datos
Más sobre ingeniería
de características,
especialmente con
datos tabulares
Menos sobre ingeniería de
características y más
deduplicación de datos,
tokenización, recuperación
contextual y control de
calidad.
Optimización de
la inferencia
Importante
Aún más importante
a Muchos rebatirían esta afirmación, diciendo que los conocimientos de
ML son imprescindibles.
Las técnicas de optimización de la inferencia, incluidas la cuantización, la
destilación y el paralelismo, se tratan del Capítulo 7 al Capítulo 9.
Desarrollo de aplicaciones
Con la ingeniería de ML tradicional, en la que los equipos construyen
aplicaciones utilizando sus propios modelos, la calidad del modelo es una
diferenciación. Con los modelos fundacionales, en los que muchos equipos
utilizan el mismo modelo, la diferenciación debe lograrse a través del
proceso de desarrollo de la aplicación.
