20 Un chiste recurrente en los inicios de la IA generativa es que las startups de IA
son envoltorios de OpenAI o Claude.
21 Durante el proceso de escritura de este libro, casi no podía hablar con ninguna
startup de IA sin escuchar la frase "círculo virtuoso de datos".
22 Descargo de responsabilidad: Soy inversora de Photoroom.
23 Como me dijo el responsable de IA de una empresa del Fortune 500: su equipo
sabe cómo trabajar con 10 GPU, pero no sabe cómo hacerlo con 1000 GPU.
24 Y se les ofrecen paquetes de prestaciones increíbles.
25 Si los términos "pre-entrenamiento" y "post-entrenamiento" le parecen poco
imaginativos, no es el único. La comunidad investigadora de la IA es excelente
en muchas cosas, pero poner nombres no es una de ellas. Ya hemos hablado de
que "grandes modelos lingüísticos" no es un término muy científico por la
ambigüedad de la palabra "grandes". Y me encantaría que la gente dejara de
publicar artículos con el título "Todo lo que se necesita es X".
26 Streamlit, Gradio y Plotly Dash son herramientas muy usadas para crear
aplicaciones web de IA.
27 Anton Bacaj me dijo que "la ingeniería de IA no es más que ingeniería de
software con modelos de IA introducidos en la pila".
