ayuda a filtrar los enlaces que no interesan a nadie, Reddit no es
precisamente el culmen de la corrección y el buen gusto.
El planteamiento de "utilizar lo que tenemos, no lo que queremos" puede
dar lugar a modelos que funcionen bien en tareas presentes en los datos de
entrenamiento, pero no necesariamente en las tareas que a usted le
interesan. Para resolver este problema, es fundamental recopilar conjuntos
de datos que se ajusten a sus necesidades específicas. Esta sección se centra
en la conservación de datos para idiomas y dominios específicos,
proporcionando una base amplia pero especializada para aplicaciones
dentro de estas áreas. El Capítulo 8 explora estrategias de datos para
modelos adaptados a tareas muy específicas.
Aunque los modelos fundacionales específicos de un idioma o un dominio
pueden entrenarse desde cero, también es habitual perfeccionarlos a partir
de modelos de uso general.
Algunos se preguntarán: ¿por qué no entrenar a un modelo con todos los
datos disponibles, tanto generales como especializados, para que pueda
hacerlo todo? Esto es lo que hace mucha gente. Sin embargo, entrenar con
más datos suele requerir más recursos computacionales y no siempre se
traduce en un mejor rendimiento. Por ejemplo, un modelo entrenado con
una cantidad menor de datos de alta calidad podría superar a un modelo
entrenado con una gran cantidad de datos de baja calidad. Utilizando 7mil
millones de tokens de datos de codificación de alta calidad, Gunasekar et al.
(2023) fueron capaces de entrenar un modelo de 1.3 mil millones de
parámetros que supera a modelos mucho mayores en varias pruebas de
referencia de codificación importantes. El impacto de la calidad de los datos
se analiza con más detalle en el Capítulo 8.
Modelos multilingües
El inglés domina Internet. Un análisis del conjunto de datos Common
Crawl muestra que el inglés representa casi la mitad de los datos (45.88 %),
lo que lo hace ocho veces más prevalente que el segundo idioma más
común, el ruso (5.97 %) (Lai et al., 2023). Consulte la Tabla 2-1 para ver
una lista de idiomas con al menos un 1 % en Common Crawl. Los idiomas
