En vista del predominio del inglés en los datos de Internet, no es de extrañar
que los modelos de propósito general funcionen mucho mejor para el inglés
que para otros idiomas, según múltiples estudios. Por ejemplo, en la prueba
comparativa MMLU, un conjunto de 14 000 problemas de elección múltiple
que abarcan 57 temas, GPT-4 obtuvo resultados mucho mejores en inglés
que en idiomas poco representados como el télugu, como se muestra en la
Figura 2-1 (OpenAI, 2023).
figura 2-1. En la prueba comparativa MMLU, GPT-4 obtiene mejores resultados en
inglés que en cualquier otro idioma. Para obtener MMLU en otros idiomas, OpenAI
tradujo las preguntas utilizando Azure AI Translator.
Del mismo modo, cuando se le sometió a seis problemas matemáticos en el
Proyecto Euler, Yennie Jun descubrió que el GPT-4 era capaz de resolver
problemas en inglés más del triple de veces que en armenio o farsi. 1 GPT-4
