estos dominios en sus datos de entrenamiento. La Figura 2-3 muestra la
distribución de dominios presentes en Common Crawl según el análisis de
2023 del Washington Post.3
figura 2-3. Distribución de dominios en el conjunto de datos C4. Reproducido a partir
de las estadísticas del Washington Post. Una aclaración que hay que hacer de este
análisis es que solo muestra las categorías incluidas, no las que faltan.
Hasta la fecha, no se han realizado muchos análisis de la distribución de
dominios en los datos de visión. Esto puede deberse a que las imágenes son
más difíciles de clasificar que los textos. 4 Sin embargo, se pueden deducir
los dominios de un modelo a partir de su rendimiento en los puntos de
referencia. La Tabla 2-3 muestra el rendimiento de dos modelos, CLIP y
Open CLIP, en diferentes puntos de referencia. Estos puntos de referencia
muestran lo bien que funcionan estos dos modelos con pájaros, flores,
coches y algunas categorías más, pero el mundo es mucho más grande y
complejo que estas pocas categorías.
