PARÁMETRO VS. HIPERPARÁMETRO
Un parámetro puede ser aprendido por el modelo durante el proceso de
entrenamiento. Un hiperparámetro es establecido por el usuario para
configurar el modelo y controlar cómo aprende el modelo. Los
hiperparámetros para configurar el modelo incluyen el número de
capas, la dimensión del modelo y el tamaño del vocabulario. Los
hiperparámetros para controlar cómo aprende un modelo incluyen el
tamaño del lote, el número de épocas, la tasa de aprendizaje, la varianza
inicial por capa, etc.
Esto significa que, para muchos modelos, es posible que usted solo tenga
una oportunidad de obtener el conjunto correcto de hiperparámetros. Como
resultado, ha surgido la extrapolación de escalado (también llamada
transferencia de hiperparámetros) como un subcampo de investigación que
intenta predecir, para modelos grandes, qué hiperparámetros darán el mejor
rendimiento. El enfoque actual consiste en estudiar el impacto de los
hiperparámetros en modelos de diferentes tamaños, normalmente mucho
más pequeños que el tamaño del modelo objetivo, y luego extrapolar cómo
funcionarían estos hiperparámetros en el tamaño del modelo objetivo. 18 Un
estudio de 2022 de Microsoft y OpenAI muestra que fue posible transferir
hiperparámetros de un modelo de 40 M a un modelo de 6.7 MM.
La extrapolación de escalado sigue siendo un tema marginal, ya que pocas
personas tienen la experiencia y los recursos necesarios para estudiar el
entrenamiento de grandes modelos. También es difícil debido al gran
número de hiperparámetros y a cómo interactúan entre sí. Si tiene diez
hiperparámetros, tendría que estudiar 1024 combinaciones de ellos. Habría
que estudiar cada hiperparámetro individualmente, luego dos de ellos
juntos, tres de ellos juntos, y así sucesivamente.
Además, las capacidades emergentes (Wei et al., 2022) hacen que la
extrapolación sea menos precisa. Las capacidades emergentes se refieren a
aquellas que solo están presentes a escala y podrían no ser observables en
modelos más pequeños entrenados con conjuntos de datos más reducidos.
Para saber más sobre la extrapolación de escalado, consulte esta excelente
