figura 2-12. La distribución de los prompts utilizados para afinar InstructGPT. El
gráfico se ha creado a partir de las cifras del artículo de OpenAI.
Es importante contar con buenos profesores para que los seres humanos
aprendan. Del mismo modo, es importante contar con buenos etiquetadores
para que las IA aprendan a mantener conversaciones inteligentes. A
diferencia del etiquetado de datos tradicional, que a menudo puede hacerse
con poca o ninguna experiencia en la materia, los datos de demostración
pueden contener prompts complejos cuyas respuestas requieren
pensamiento crítico, recopilación de información y juicio sobre la idoneidad
de las peticiones del usuario. La Tabla 2-6 muestra ejemplos de duplas
(prompt, respuesta) creadas por los etiquetadores para InstructGPT.
