Para reducir su dependencia de datos de alta calidad anotados por humanos,
muchos equipos están recurriendo a datos generados por IA. Los datos
sintéticos se abordan en el Capítulo 8.
Técnicamente, puede entrenar un modelo desde cero en los datos de
demostración en lugar de afinar un modelo pre-entrenado, eliminando así el
paso de pre-entrenamiento autosupervisado. Sin embargo, el enfoque del
pre-entrenamiento ha dado a menudo resultados superiores.
Afinado de preferencias
Un gran poder conlleva una gran responsabilidad. Un modelo que puede
ayudar a los usuarios a conseguir grandes cosas también puede ayudarles a
conseguir cosas terribles. Los datos de demostración enseñan al modelo a
mantener una conversación, pero no le enseñan qué tipo de conversaciones
debe mantener. Por ejemplo, si un usuario pide al modelo que escriba una
redacción sobre por qué una raza es inferior o sobre cómo secuestrar un
avión, ¿debe el modelo obedecer?
En los dos ejemplos anteriores, para la mayoría de la gente es evidente lo
que debe hacer un modelo. Sin embargo, muchas situaciones no son tan
claras. Personas de distintos orígenes culturales, políticos,
socioeconómicos, de género y religiosos discrepan entre sí todo el tiempo.
¿Cómo debe responder la IA a preguntas sobre el aborto, el control de
armas, el conflicto entre Israel y Palestina, la disciplina de los niños, la
legalidad de la marihuana, la renta básica universal o la inmigración?
¿Cómo definimos y detectamos los temas potencialmente controvertidos?
Si su modelo responde a un tema controvertido, sean cuales sean las
respuestas, acabarán ofendiendo a algunos de sus usuarios. Si un modelo se
censura demasiado, puede resultar aburrido y ahuyentar a los usuarios.
El temor a que los modelos de IA generen respuestas inadecuadas puede
impedir que las empresas pongan sus aplicaciones a disposición de los
usuarios. El objetivo del afinado de preferencias es conseguir que los
modelos de IA se comporten según las preferencias humanas. 23 Se trata de
una meta ambiciosa, pero no imposible. Esto no solo supone que las
