generar dos outputs cuesta aproximadamente el doble que generar uno. 29
AVISO
Utilizo el término cómputo de tiempo de prueba para ser coherente con la
literatura existente, a pesar de que varios de los primeros revisores
protestaron porque este término es confuso. En la investigación de IA,
"tiempo de prueba" se suele utilizar para referirse a la inferencia, ya que la
mayoría de los investigadores solo hacen inferencia para probar un modelo.
Sin embargo, esta técnica puede aplicarse a los modelos en producción en
general. Es cómputo de tiempo de prueba porque el número de outputs que
pueden muestrear está determinado por la cantidad de cómputo que pueden
asignar a cada llamada de inferencia.
Para elegir el mejor output, puede mostrar a los usuarios varios outputs y
dejarles elegir el que mejor les convenga, o puede idear un método para
seleccionar el mejor. Un método de selección consiste en elegir el output
con mayor probabilidad. El output de un modelo lingüístico es una
secuencia de tokens, y cada token tiene una probabilidad computada por el
modelo. La probabilidad de un output es el producto de las probabilidades
de todos los tokens del output.
Piense en la secuencia de tokens ["I", "love", "food"]. Si la probabilidad de
"I" es 0.2, la probabilidad de "love" dado "I" es 0.1, y la probabilidad de
"food" dado "I" y "love" es 0.3, la probabilidad de la secuencia es: 0.2 × 0.1
× 0.3 = 0.006. Matemáticamente, esto puede denotarse de la siguiente
manera:
p(I love food) = p(I) × p(I | love) × p(food | I, love)
Recuerde que es más fácil trabajar con probabilidades en escala logarítmica.
El logaritmo de un producto es igual a una suma de logaritmos, por lo que
el logprob de una secuencia de tokens es la suma de los logprob de todos
los tokens de la secuencia:
