muestra en la Figura 2-19. Su hipótesis es que, a medida que aumenta el
número de outputs muestreados, también aumenta la probabilidad de
encontrar outputs adversos que puedan engañar al verificador. Sin embargo,
un experimento de Stanford mostró una conclusión diferente. "Monkey
Business" (Brown et al., 2024) concluye que el número de problemas
resueltos suele aumentar logarítmicamente a medida que el número de
muestras aumenta de 1 a 10 000. Aunque es interesante pensar si el
cómputo de tiempo de prueba puede ampliarse indefinidamente, no creo
que nadie en producción muestree 400 o 10 000 outputs diferentes para
cada input. El costo sería astronómico.
