figura 2-19. OpenAI (2021) descubrió que muestrear más outputs conducía a un mejor
rendimiento, pero solo hasta 400 outputs.
También puede utilizar la heurística específica de la aplicación para
seleccionar la mejor respuesta. Por ejemplo, si su solicitud se beneficia de
respuestas más breves, puede elegir al candidato más breve. Si su aplicación
convierte el lenguaje natural en consultas SQL, puede hacer que el modelo
siga generando outputs hasta que genere una consulta SQL válida.
Una aplicación especialmente interesante del cómputo de tiempo de prueba
es superar el reto de la latencia. Para algunas consultas, especialmente las
de cadena de pensamiento, un modelo puede tardar mucho tiempo en
