completar la respuesta. Kittipat Kampa, responsable de IA de TIFIN, me
contó que su equipo pide a su modelo que genere múltiples respuestas en
paralelo y muestre al usuario la primera que esté completa y sea válida.
Elegir el output más común entre un conjunto de outputs puede ser
especialmente útil para tareas que esperan respuestas exactas.31 Por
ejemplo, dado un problema matemático, el modelo puede resolverlo varias
veces y elegir la respuesta más frecuente como solución final. Del mismo
modo, para una pregunta de respuesta múltiple, un modelo puede elegir la
opción de output más frecuente. Esto es lo que hizo Google al evaluar
Gemini en la prueba comparativa MMLU. Tomaron muestras de 32 outputs
para cada pregunta. Esto permitió que el modelo obtuviera una puntuación
más alta que la que habría obtenido con un solo output por pregunta.
Un modelo se considera robusto si no cambia drásticamente sus outputs con
pequeñas variaciones en los datos de input. Cuanto menos robusto sea un
modelo, más pueden beneficiarse del muestreo de múltiples outputs. 32 En
un proyecto, utilizamos IA para extraer cierta información de una imagen
del producto. Descubrimos que, para la misma imagen, nuestro modelo solo
podía leer la información la mitad de las veces. En la otra mitad, el modelo
dijo que la imagen era demasiado borrosa o que el texto era demasiado
pequeño para leerlo. Sin embargo, al intentarlo tres veces con cada imagen,
el modelo fue capaz de extraer la información correcta para la mayoría de
las imágenes.
Outputs estructurados
A menudo, en producción, es necesario que los modelos generen outputs
siguiendo determinados formatos. Los outputs estructurados son cruciales
para los dos escenarios siguientes:
1. Tareas que requieren outputs estructurados. La categoría más
común de tareas en este escenario es el análisis semántico. El
análisis semántico consiste en convertir el lenguaje natural en un
formato estructurado y legible por máquina. Convertir texto a SQL
es un ejemplo de análisis semántico, en el que los outputs deben
ser consultas SQL válidas. El análisis semántico permite a los
