figura 2-20. Guiar a un modelo para generar outputs limitados.
Puede guiar a un modelo para que genere outputs estructurados en distintas
capas de la pila de IA: prompting, post-procesamiento, cómputo de tiempo
de prueba, muestreo restringido y afinado. Los tres primeros son más bien
ayudas parciales. Funcionan mejor si el modelo ya es bastante bueno
generando outputs estructurados y solo necesita un pequeño empujón. Para
un tratamiento intensivo, se necesita un muestreo y afinado restringidos.
El cómputo de tiempo de prueba se acaba de explicar en la sección anterior:
seguir generando outputs hasta que uno se ajuste al formato esperado. Esta
sección se centra en los otros cuatro enfoques.
Prompting
El prompting es la primera línea de actuación para los outputs
estructurados. Puede ordenar a un modelo que genere outputs en cualquier
formato. Sin embargo, que un modelo pueda seguir esta instrucción
depende de la capacidad de seguimiento de instrucciones del modelo
(analizada en el Capítulo 4) y de la claridad de la instrucción (analizada en
el Capítulo 5). Aunque los modelos son cada vez mejores siguiendo
instrucciones, no hay garantía de que siempre las sigan. 33 Aún así, unos
