Durante el afinado, puede volver a entrenar todo el modelo de extremo a
extremo o parte del modelo, como esta cabeza clasificadora. El
entrenamiento integral requiere más recursos, pero promete un mejor
rendimiento.
Necesitamos técnicas para obtener outputs estructurados porque suponemos
que el modelo, por sí mismo, no es capaz de generar outputs estructurados.
Sin embargo, a medida que los modelos se vuelven más potentes, podemos
esperar que mejoren a la hora de seguir instrucciones. Sospecho que en el
futuro será más fácil conseguir que los modelos produzcan exactamente lo
que necesitamos con un mínimo de prompting, y estas técnicas perderán
importancia.
La naturaleza probabilística de la IA
La forma en que los modelos de IA muestrean sus respuestas los convierte
en probabilísticos. Aquí tiene un ejemplo sobre qué significa ser
probabilístico. Imagine que quiere saber cuál es la mejor cocina del mundo.
Si le hace esta pregunta a su amigo dos veces, con un minuto de diferencia,
las respuestas de su amigo deberían ser las mismas las dos veces. Si le hace
a un modelo de IA la misma pregunta dos veces, su respuesta puede
cambiar. Si un modelo de IA piensa que la cocina vietnamita tiene un 70 %
de posibilidades de ser la mejor cocina del mundo y la italiana un 30 %,
responderá "cocina vietnamita" el 70 % de las veces y "cocina italiana" el
30 %. Lo contrario de probabilístico es determinista, cuando el output
puede determinarse sin ninguna variación aleatoria.
Esta naturaleza probabilística puede provocar incoherencias y
alucinaciones. Se habla de incoherencia cuando un modelo genera
respuestas muy diferentes para los mismos prompts o prompts ligeramente
diferentes. Alucinación es cuando un modelo da una respuesta que no está
basada en hechos. Imagínese que alguien en Internet escribiera un ensayo
sobre cómo todos los presidentes de EE. UU. son extraterrestres, y que este
ensayo se incluyera en los datos de entrenamiento. Posteriormente, el
modelo ofrecerá probabilísticamente el output de que el actual presidente de
EE. UU. es un extraterrestre. Desde la perspectiva de alguien que no cree
