hipótesis del conocimiento interno desajustado se centra en cómo la
supervisión provoca alucinaciones.
Si no podemos acabar con las alucinaciones, ¿podemos al menos detectar
cuándo alucina un modelo para no ofrecer esas respuestas alucinadas a los
usuarios? Bueno, detectar las alucinaciones tampoco es tan sencillo: piense
en lo difícil que nos resulta detectar cuándo otro ser humano está mintiendo
o inventándose cosas. Pero la gente lo ha intentado. En el Capítulo 4 se
explica cómo detectar y medir las alucinaciones.
Resumen
En este capítulo se han analizado las principales decisiones de diseño a la
hora de construir un modelo fundacional. Dado que la mayoría de la gente
va a utilizar modelos fundacionales ya hechos en lugar de entrenar uno
desde cero, me he saltado los detalles de entrenamiento en favor de los
factores de modelado que ayudan a determinar qué modelos utilizar y cómo
hacerlo.
Un factor crucial que afecta al rendimiento de un modelo son sus datos de
entrenamiento. Los grandes modelos requieren una gran cantidad de datos
de entrenamiento, cuya adquisición puede resultar cara y requerir mucho
tiempo. Los proveedores de modelos, por tanto, suelen aprovechar
cualesquiera datos disponibles. Esto conduce a modelos que pueden
funcionar bien en las muchas tareas presentes en los datos de
entrenamiento, que pueden no incluir la tarea específica que usted desea. En
este capítulo se ha explicado por qué a menudo es necesario recopilar datos
de entrenamiento para desarrollar modelos orientados a idiomas concretos,
sobre todo a lenguas con pocos recursos, y a ámbitos específicos.
Una vez obtenidos los datos, puede comenzar el desarrollo del modelo.
Aunque el entrenamiento de modelos es famoso, la arquitectura del modelo
es un paso previo importante. En este capítulo se analizan las opciones de
modelado, como la arquitectura y el tamaño del modelo. La arquitectura
dominante para los modelos fundacionales basados en el lenguaje es la de
transformador. En este capítulo se han analizado los problemas para los que
se diseñó la arquitectura de transformadores, así como sus limitaciones.
