figura 3-1. La tendencia de los artículos sobre evaluación de LLMs a lo largo del
tiempo. Imagen de Chang et al. (2023).
En mi propio análisis de los 1000 principales repositorios relacionados con
la IA en GitHub, ordenados por el número de estrellas, encontré más de 50
repositorios dedicados a la evaluación (hasta mayo de 2024). 5 Al trazar el
número de repositorios de evaluación en función de su fecha de creación, la
curva de crecimiento parece exponencial, como se muestra en la Figura 3-2.
La mala noticia es que, a pesar del creciente interés por la evaluación, va a
la zaga en términos de interés por el resto del proceso de la ingeniería de
IA. Balduzzi et al. de Deep-Mind señalaron en su artículo que "el desarrollo
de evaluaciones ha recibido poca atención sistemática en comparación con
el desarrollo de algoritmos". Según el artículo, los resultados de los
experimentos se utilizan casi exclusivamente para mejorar los algoritmos y
rara vez para mejorar la evaluación. Reconociendo la falta de inversiones en
