evaluación, Anthropic hizo un llamamiento a los responsables de las
políticas para que aumenten la financiación pública y las subvenciones
tanto para desarrollar nuevas metodologías de evaluación como para
analizar la solidez de las evaluaciones existentes.
figura 3-2. Número de repositorios de evaluación de código abierto entre los 1000
repositorios de IA más populares en GitHub.
Para demostrar aún más cómo la inversión en evaluación va a la zaga de
otras áreas en el espacio de la IA, el número de herramientas para la
evaluación es pequeño en comparación con el número de herramientas para
el modelado y entrenamiento y la orquestación de la IA, como se muestra
en la Figura 3-3.
Una inversión inadecuada conlleva una infraestructura insuficiente, lo que
dificulta la realización de evaluaciones sistemáticas. Cuando les pregunté
cómo evaluaban sus aplicaciones de IA, muchos me dijeron que se
limitaban a echar un vistazo a los resultados.. Muchos tienen un pequeño
conjunto de prompts que siempre utilizan para evaluar los modelos. El
proceso de selección de estos prompts es ad hoc y suele basarse en la
experiencia personal del seleccionador, en lugar de en las necesidades de la
aplicación. Puede que este enfoque ad hoc sirva para poner en marcha un
