embargo, la corrección funcional no siempre es fácil de medir ni de
automatizar.
La generación de código es un ejemplo de tarea en la que se puede
automatizar la medición de la corrección funcional. La corrección funcional
en codificación es a veces precisión de ejecución. Digamos que le pide al
modelo que escriba una función en Python, gcd(num1, num2), para
encontrar el máximo común denominador (gcd) de dos números, num1 y
num2. El código generado puede introducirse en un intérprete de Python
para comprobar si es válido y, en caso afirmativo, si produce el resultado
correcto de una dupla dada (num1, num2). Por ejemplo, dada la dupla
(num1=15, num2=20), si la función gcd(15, 20) no devuelve 5, la
respuesta correcta, sabrá que la función funciona mal.
Mucho antes de que se utilizara la IA para escribir código, la verificación
automática de la corrección funcional del código era una práctica habitual
en la ingeniería de software. El código se suele validar con pruebas
unitarias en las que el código se ejecuta en distintos escenarios para
garantizar que genera los outputs esperados. La evaluación de la corrección
funcional es la forma en que plataformas de codificación como LeetCode y
HackerRank validan las soluciones presentadas.
Las pruebas comparativas más populares para evaluar las capacidades de
generación de código de la IA, como HumanEval de OpenAI y MBPP de
Google (Mostly Basic Python Problems Dataset) utilizan la corrección
funcional como métrica. Las pruebas comparativas para text-to-SQL
(generación de consultas SQL a partir de lenguaje natural) como Spider (Yu
et al., 2018), BIRD-SQL (Big Bench for Large-scale Database Grounded
Text-to-SQL Evaluation) (Li et al., 2023), y WikiSQL (Zhong, et al., 2017)
también se basan en la corrección funcional.
Un problema de prueba comparativa viene acompañado de un conjunto de
casos de prueba. Cada caso de prueba consiste en un escenario que el
código debe ejecutar y el output esperado para ese escenario. Veamos un
ejemplo de un problema y sus casos de prueba en HumanEval:
Problema
