2. Coincidencia exacta: si la respuesta generada coincide exactamente
con una de las respuestas de referencia.
3. Similitud léxica: qué tan similar la respuesta generada se ve con las
respuestas de referencia.
4. Similitud semántica: que tan similar es la respuesta generada a las
respuestas de referencia en cuanto a significado (semántica).
Dos respuestas pueden ser comparadas por evaluadores humanos o
evaluadores de IA. Estos son cada vez más comunes y serán el tema central
de la siguiente sección.
Esta sección se centra en las métricas diseñadas a mano: coincidencia
exacta, similitud léxica y similitud semántica. Las puntuaciones por
coincidencia exacta son binarias (coincide o no), mientras que las otras dos
puntuaciones se sitúan en una escala móvil (por ejemplo, entre 0 y 1 o entre
-1 y 1). A pesar de la facilidad de uso y la flexibilidad del enfoque de la IA
como juez, las mediciones de similitud diseñadas a mano siguen siendo
muy utilizadas en la industria por su naturaleza exacta.
