NOTA
En esta sección se explica cómo utilizar las medidas de similitud para
evaluar la calidad de un output generado. Sin embargo, también puede
utilizar las mediciones de similitud para muchos otros casos de uso,
incluidos, entre otros, los siguientes:
Recuperación y búsqueda
buscar elementos similares a una consulta
Clasificación
clasificar los elementos en función de qué tan similares son
con una consulta
Clustering
juntar elementos en función de su similitud entre ellos
Detección de anomalías
detectar los elementos menos similares al resto
Deduplicación de datos
eliminar los artículos demasiado parecidos a otros
Las técnicas tratadas en esta sección se repetirán a lo largo del libro.
Coincidencia exacta
Se considera coincidencia exacta si la respuesta generada coincide
exactamente con una de las respuestas de referencia. La coincidencia exacta
funciona para tareas que requieren respuestas cortas y exactas, como
problemas matemáticos sencillos, preguntas de conocimiento común y
preguntas tipo trivial. Veamos unos ejemplos de inputs que tienen
respuestas cortas y exactas:
"¿Cuánto es 2 + 3?"
"¿Quién fue la primera mujer en ganar un Premio Nobel?"
