La similitud semántica pretende calcular la similitud en la semántica. Para
ello, primero hay que transformar un texto en una representación numérica,
lo que se denomina una incrustación. Por ejemplo, la frase "the cat sits on a
mat" podría representarse utilizando una incrustación con el siguiente
aspecto: [0.11, 0.02, 0.54]. Por lo tanto, la similitud semántica también
se denomina similitud de incrustación.
En el capítulo "Introducción a la incrustación" en la página 134 se explica
cómo funcionan las incrustaciones. Por ahora, vamos a suponer que tiene
una forma de transformar textos en incrustaciones. La similitud entre dos
incrustaciones puede calcularse utilizando métricas como la similitud
coseno. Dos incrustaciones exactamente iguales tienen una puntuación de
similitud de 1. Dos incrustaciones opuestas tienen una puntuación de
similitud de -1.
Estoy utilizando ejemplos de texto, pero puede calcularse la similitud
semántica para incrustaciones de cualquier modalidad de datos,
incluyendo imágenes y audio. La similitud semántica de un texto se
denomina a veces similitud semántica textual.
AVISO
Aunque incluyo la similitud semántica en la categoría de evaluación exacta,
puede considerarse subjetiva, ya que distintos algoritmos de incrustación
pueden producir incrustaciones diferentes. Sin embargo, dadas dos
incrustaciones, la puntuación de similitud entre ellas se calcula
exactamente.
Matemáticamente, sea A una incrustación de la respuesta generada, y sea B
una incrustación de una respuesta de referencia. La similitud coseno entre A
y B se calcula como fracA⋅B||A||||B||, con:
A · B siendo el producto punto de A y B
||A|| siendo la norma euclidiana (también conocida como norma
L2) de A. Si A es [0.11, 0.02, 0.54],
