figura 3-6. La arquitectura de CLIP (Radford et al., 2021).
Un espacio de incrustación conjunto que puede representar datos de
distintas modalidades es un espacio de incrustación multimodal. En un
espacio de incrustación conjunta texto-imagen, la incrustación de una
imagen de un hombre pescando debería estar más cerca de la incrustación
del texto "un pescador" que de la incrustación del texto "desfile de moda".
Este espacio de incrustación conjunta permite comparar y combinar
incrustaciones de distintas modalidades. Esto permite, por ejemplo, la
búsqueda de imágenes basada en texto. Dado un texto, le ayuda a encontrar
las imágenes más cercanas a este texto.
La IA como juez
La dificultad de evaluar las respuestas abiertas ha llevado a muchos equipos
a regresar a la evaluación humana. Dado que la IA se ha utilizado con éxito
para automatizar muchas tareas complejas, ¿puede automatizar también la
evaluación? El enfoque de utilizar la IA para evaluar la IA se denomina IA
