producto de esta imagen?". La Tabla 3-3 muestra los criterios comunes
incorporados de la IA como juez que ofrecen algunas herramientas de IA.
tabla 3-3. Ejemplos de IA incorporada como criterio de valoración ofrecida
por algunas herramientas de IA, en septiembre de 2024. Tenga en cuenta
que, a medida que estas herramientas evolucionen, estos criterios
incorporados cambiarán.
Herramientas de IA
Criterios integrados
Azure AI Studio
Fundamentación, relevancia, coherencia,
fluidez, similitud
MLflow.metrics
Fidelidad, pertinencia
Evaluación de los
criterios de LangChain
Concisión, pertinencia, corrección, coherencia,
nocividad, malicia, utilidad, controversia,
misoginia, insensibilidad, criminalidad
Ragas
Fidelidad, pertinencia de la respuesta
Es esencial recordar que los criterios de la IA como juez no están
estandarizados. Las puntuaciones de relevancia de Azure AI Studio pueden
ser muy diferentes de las puntuaciones de relevancia de MLflow. Estas
puntuaciones dependen del prompt y el modelo subyacente del juez.
La forma de darle un prompt a un juez de IA es similar a la forma de darle
un prompt a cualquier aplicación de IA. En general, el prompt de un juez
debe explicar claramente lo siguiente:
1. La tarea que debe realizar el modelo, como evaluar la pertinencia
entre una respuesta generada y la pregunta.
2. Los criterios que debe seguir el modelo para evaluar, como "Tu
objetivo principal debe ser determinar si la respuesta generada
contiene información suficiente para abordar la pregunta dada de
