tabla 3-4. Diferentes herramientas pueden tener prompts por defecto muy
difíciles para los mismos criterios.
Herramienta
Prompt
[omitido parcialmente para
mantener la brevedad].
Sistema de
puntuación
MLflow
La fidelidad solo se evalúa con el outpu
t y el contexto proporcionados; ignora e
l input proporcionado por completo al pu
ntuar la fidelidad. La fidelidad evalúa
en qué medida los outputs son coherentes
con los datos proporcionados...
Fidelidad: A continuación se detallan la
s distintas puntuaciones:
- Puntuación 1: Ninguna de las afirmacio
nes del output puede deducirse del conte
xto proporcionado.
- Puntuación 2: ...
1-5
Ragas
Tu tarea consiste en juzgar la fidelidad
de una serie de declaraciones basadas en
un contexto determinado. Para cada afirm
ación, debes devolver tu veredicto como
1 si la afirmación puede verificarse bas
ándose en el contexto o 0 si la afirmaci
ón no puede verificarse basándose en el
contexto.
0 y 1
LlamaIndex
Di si una información dada está respalda
da por el contexto. Debes responder con
un Sí o un NO. Responde Sí si algo del c
ontexto apoya la información, aunque la
mayor parte del contexto no tenga relaci
ón. Abajo hay algunos ejemplos.
Sí y NO
