mientras el modelo más potente, pero más lento, realiza la evaluación en
segundo plano. Si el modelo fuerte cree que la respuesta del modelo débil
es mala, puede tomar medidas correctivas, como actualizar la respuesta con
la del modelo fuerte. Obsérvese que el patrón opuesto también es habitual.
Se utiliza un modelo fuerte para generar respuestas y un modelo débil que
se ejecuta en segundo plano para realizar la evaluación.
Utilizar el modelo más fuerte como juez nos plantea dos retos. En primer
lugar, el modelo más fuerte se quedará sin juez elegible. En segundo lugar,
necesitamos un método de evaluación alternativo para determinar qué
modelo es el más sólido.
Utilizar un modelo para juzgarse a sí mismo, la autoevaluación o la
autocrítica, suena a trampa, sobre todo por los sesgos propios. Sin embargo,
la autoevaluación puede ser muy útil para las comprobaciones de cordura.
Si un modelo cree que su propia respuesta es incorrecta, puede que el
modelo no sea tan fiable. Más allá de las comprobaciones de cordura, pedir
a un modelo que se evalúe a sí mismo puede empujarlo a revisar y mejorar
sus respuestas (Press et al., 2022; Gou et al., 2023; Valmeekamet et al.,
2023).20 Este ejemplo muestra cómo podría ser la autoevaluación:
Prompt [del usuario]: ¿Cuánto es 10+3?
Primera respuesta [de IA]: 30
Autocrítica [de IA]: ¿Es correcta esta respuesta?
Respuesta final [de IA]: No, no lo es. La respuesta correcta es 13.
Una cuestión en debate es si el juez puede ser más débil que el modelo
juzgado. Algunos sostienen que juzgar es una tarea más fácil que generar.
Cualquiera puede opinar si una canción es buena, pero no todo el mundo
puede escribir una canción. Los modelos más débiles deben ser capaces de
juzgar los outputs de los modelos más fuertes.
Zheng et al. (2023) descubrieron que los modelos más potentes se
correlacionan mejor con las preferencias humanas, lo que hace que las
personas opten por los modelos más potentes que puedan permitirse. Sin
embargo, este experimento se limitó a los jueces polivalentes. Una
dirección de investigación que me entusiasma es la de los jueces pequeños
y especializados. Los jueces especializados están entrenados para emitir
