juicios específicos, utilizando criterios concretos y siguiendo sistemas de
puntuación específicos. Para juicios específicos, un juez pequeño y
especializado puede ser más fiable que jueces más grandes y polivalentes.
Como hay muchas formas posibles de utilizar jueces de IA, hay muchos
posibles jueces de IA especializados. Aquí repasaré ejemplos de tres jueces
especializados: modelos de recompensa, jueces basados en referencias y
modelos de preferencia:
Modelo de recompensa
Un modelo de recompensa toma una dupla (prompt,
respuesta) y puntúa lo buena que es la respuesta dado el
prompt. Los modelos de recompensa se han utilizado con
éxito en el RLHF durante muchos años. Cappy es un ejemplo
de modelo de recompensa desarrollado por Google (2023).
Dada una dupla (prompt, respuesta), Cappy produce una
puntuación entre 0 y 1, indicando lo correcta que es la
respuesta. Cappy es un puntuador ligero con 360 millones de
parámetros, mucho más pequeño que los modelos
fundacionales de uso general.
Juez basado en referencias
Un juez basado en referencias evalúa la respuesta generada
con respecto a una o más respuestas de referencia. Este juez
puede emitir una puntuación de similitud o una puntuación
de calidad (lo buena que es la respuesta generada en
comparación con las respuestas de referencia). Por ejemplo,
BLEURT (Sellam et al., 2020) toma una dupla (respuesta
candidata, respuesta de referencia) y emite una puntuación
de similitud entre la respuesta candidata y la de referencia.
21 Prometheus (Kim et al., 2023) recibe (prompt, respuesta
generada, respuesta de referencia, rúbrica de puntuación) y
emite una puntuación de calidad entre 1 y 5, asumiendo que
la respuesta de referencia obtiene un 5.
Modelo de preferencias
