Con la evaluación por puntos, se evalúa cada modelo de forma
independiente 22 y luego se ordenan por su puntuación. Por ejemplo, si
quiere saber qué bailarín es el mejor, evalúa a cada bailarín
individualmente, les dan una puntuación y luego elige al bailarín con la
puntuación más alta.
Con la evaluación comparativa, se evalúan los modelos entre sí y se calcula
un ranking a partir de los resultados de la comparación. Para el mismo
concurso de baile, puede pedir a todos los candidatos que bailen uno al lado
del otro y preguntar a los jueces qué baile de cada candidato les gusta más,
y elegir al bailarín preferido por la mayoría de los jueces.
Cuando la calidad de las respuestas sea subjetiva, la evaluación comparativa
suele ser más fácil que la evaluación por puntos. Por ejemplo, es más fácil
decir cuál de las dos canciones es mejor que dar a cada una puntuación
concreta.
En IA, la evaluación comparativa fue utilizada por primera vez en 2021 por
Anthropic para ordenar diferentes modelos. También impulsa la popular
tabla de clasificación de Chatbot Arena de LMSYS que ordena los modelos
utilizando puntuaciones computadas a partir de comparaciones de modelos
por duplas dadas por la comunidad.
Muchos proveedores de modelos utilizan la evaluación comparativa para
evaluar sus modelos en producción. La Figura 3-10 muestra un ejemplo de
ChatGPT en el que se pide a los usuarios que comparen dos outputs uno al
lado del otro. Estos outputs pueden ser generados por diferentes modelos, o
por el mismo modelo con diferentes variables de muestreo.
