Bradley-Terry y TrueSkill. El Chatbot Arena de LMSYS utilizaba
originalmente Elo para calcular el ranking de los modelos, pero más tarde
cambió al algoritmo Bradley-Terry porque consideraron que Elo era
sensible al orden de los evaluadores y los prompts. 23
Un ranking es correcto si, para cualquier pareja de modelos, el modelo
mejor rankeado tiene más probabilidades de ganar en un encuentro contra
el modelo peor rankeado. Si el modelo A tiene mejor ranking que el modelo
B, los usuarios deberían preferir el modelo A al modelo B más de la mitad
de las veces.
Desde este punto de vista, el ranking de modelos es un problema de
predicción. Calculamos un ranking a partir de los outputs históricos de los
encuentros y la utilizamos para predecir los outputs futuros. Diferentes
algoritmos de ranking pueden producir rankings diferentes, y no existe una
verdad básica sobre cuál es el ranking correcto. La calidad de un ranking
viene determinada por su capacidad para predecir los outputs futuros de los
encuentros. Mi análisis del ranking de Chatbot Arena muestra que el
ranking producido es bueno, al menos para las parejas de modelos con
suficientes encuentros. Consulte el repositorio GitHub del libro para ver el
análisis.
Retos de la evaluación comparativa
Con la evaluación por puntos, la parte más pesada del proceso consiste en
diseñar la prueba de referencia y las métricas para recopilar las señales
adecuadas. Calcular las puntuaciones para rankear los modelos es fácil. En
la evaluación comparativa, tanto la recopilación de señales como la
clasificación de modelos suponen un reto. Esta sección repasa los tres retos
habituales de la evaluación comparativa.
Cuellos de botella en la escalabilidad
La evaluación comparativa requiere muchos datos. El número de parejas de
modelos que comparar crece cuadráticamente con el número de modelos.
En enero de 2024, LMSYS evaluó 57 modelos utilizando 244 000
comparaciones. Aunque parezcan muchas comparaciones, la media es de
solo 153 comparaciones por pareja de modelos (57 modelos corresponden a
