generar encuentros debe muestrear los encuentros que reduzcan más la
incertidumbre en el ranking general.
Falta de normalización y control de calidad
Una forma de recopilar señales comparativas es realizar comparaciones
mediante crowdsourcing con la comunidad, como hace LMSYS Chatbot
Arena. Cualquiera puede entrar en el sitio web, introducir un prompt,
obtener dos respuestas de dos modelos anónimos y votar por la mejor. Los
nombres de los modelos no se revelarán hasta que se haya votado.
La ventaja de este enfoque es que capta una amplia gama de señales y es
relativamente difícil manipularlo. 24 Sin embargo, el inconveniente es que
resulta difícil aplicar la normalización y el control de calidad.
En primer lugar, cualquiera con acceso a Internet puede utilizar cualquier
prompt para evaluar estos modelos, y no hay ninguna norma sobre lo que
debería constituir una mejor respuesta. Tal vez sea demasiado esperar que
los voluntarios comprueben los hechos de las respuestas, por lo que podrían
preferir, sin saberlo, respuestas que suenen mejor pero que sean
factualmente incorrectas.
Algunas personas prefieren respuestas educadas y moderadas, mientras que
otras prefieren respuestas sin filtro. Esto es bueno y malo a la vez. Es bueno
porque ayuda a captar las preferencias humanas al natural. Es malo porque
la preferencia humana al natural podría no ser apropiada para todos los
casos de uso. Por ejemplo, si un usuario pide a un modelo que cuente un
chiste inapropiado y el modelo se niega, el usuario podría darle un voto
negativo. Sin embargo, como desarrollador de aplicaciones, es posible que
prefiera que el modelo se niegue. Algunos usuarios podrían incluso elegir
maliciosamente las respuestas tóxicas como las preferidas, contaminando el
ranking.
En segundo lugar, las comparaciones de crowdsourcing requieren que los
usuarios evalúen los modelos fuera de sus entornos de trabajo. Sin una base
real, es posible que los prompts de prueba no reflejen cómo se utilizan estos
modelos en el mundo real. Es posible que las personas se limiten a utilizar
