4 Cuando GPT-o1 de OpenAI salió al mercado en septiembre de 2024, Terrence
Tao, ganador de la medalla Fields, comparó la experiencia de trabajar con este
modelo a trabajar con "un estudiante de posgrado mediocre, pero no
completamente incompetente". Especuló que tal vez solo hagan falta una o dos
iteraciones más hasta que la IA alcance el nivel de un "estudiante de posgrado
competente". En respuesta, muchas personas bromearon diciendo que si ya
estamos en el punto en que necesitamos las mentes humanas más brillantes para
evaluar los modelos de IA, no tendremos a nadie cualificado para evaluar los
modelos futuros.
5 Busqué todos los repositorios con al menos 500 estrellas utilizando las palabras
clave "LLM", "GPT", "generative" y "transformer". También he realizado un
crowdsourcing para encontrar los repositorios que faltaban a través de mi sitio
web https://huyenchip.com.
6 Aunque existe una fuerte correlación, el rendimiento del modelado lingüístico
no explica totalmente el rendimiento derivado. Se trata de un campo de
investigación activo.
7 Como se explica en el Capítulo 1, un token puede ser un carácter, una palabra o
parte de una palabra. Cuando Claude Shannon introdujo la entropía en 1951, los
tokens con los que trabajaba eran caracteres. Esto decía sobre la entropía en sus
propias palabras: "La entropía es un parámetro estadístico que mide, en cierto
sentido, cuánta información se produce en promedio por cada letra de un texto
en el lenguaje. Si el idioma se traduce a dígitos binarios (0 o 1) de la forma más
eficiente, la entropía es el número promedio de dígitos binarios necesarios por
letra del idioma original".
8 Una de las razones por las que mucha gente prefiere el logaritmo natural al
logaritmo de base 2 es porque el logaritmo natural tiene ciertas propiedades que
facilitan su cálculo. Por ejemplo, la derivada del logaritmo natural ln(x) es 1/x.
9 Si no está seguros de lo que significan SFT (afinado supervisado) y RLHF
(aprendizaje por refuerzo a partir de la retroalimentación humana), vuelva a
consultar el Capítulo 2.
10 La cuantización se aborda en el Capítulo 7.
11 El reto es que, aunque muchas tareas complejas tienen objetivos cuantificables,
la IA no es lo bastante buena para realizar tareas complejas de principio a fin,
por lo que podría utilizarse para realizar parte de la solución. A veces, evaluar
una parte de una solución es más difícil que evaluar el output final. Imagine que
