quiere evaluar la habilidad de alguien para jugar al ajedrez. Es más fácil evaluar
el output final de la partida (ganar/perder/empatar) que evaluar una sola jugada.
12 También es posible que desee realizar algún procesamiento en función de si
desea que "cats" y "cat" o "will not" y "won't" se consideren dos tokens
distintos.
13 Aunque un espacio vectorial de 10 000 elementos parece de alta
dimensionalidad, es mucho menor que la dimensionalidad de los datos brutos.
Una incrustación se considera, por tanto, una representación de datos complejos
en un espacio de menor dimensión.
14 También existen modelos que generan incrustaciones de palabras, en
contraposición a las incrustaciones de documentación, como word2vec
(Mikolov et al., "Efficient Estimation of Word Representations in Vector Space",
arXiv, v3, 7 de septiembre de 2013) y GloVe (Pennington et al., "GloVe: Global
Vectors for Word Representation", The Stanford University Natural Language
Processing Group (blog), 2014.
15 El término juez de IA no debe confundirse con el caso de uso en el que se
utiliza la IA como juez en un tribunal.
16 En 2017, presenté en un taller de NeurIPS MEWR (métrica de evaluación de
traducción automática sin texto de referencia), un método de evaluación que
aprovecha modelos lingüísticos más sólidos para evaluar automáticamente las
traducciones automáticas. Lamentablemente, nunca seguí esta línea de
investigación porque la vida se interpuso en mi camino.
17 En algunos casos, la evaluación puede absorber la mayor parte del presupuesto,
incluso más que la generación de respuestas.
18 La comprobación puntual es lo mismo que el muestreo.
19 Saito et al. (2023) descubrieron que los humanos también tienden a favorecer
las respuestas más largas, pero en mucha menor medida.
20 Esta técnica se denomina a veces autocrítica o autopregunta.
21 El rango de puntuación BLEURT es raro. Es aproximadamente entre -2.5 y 1.0.
Esto pone de relieve el reto de la ambigüedad de criterios con los jueces de IA:
el rango de puntuación puede ser arbitrario.
22 Por ejemplo, utilizando una escala de Likert.
