23 Aunque Chatbot Arena dejó de utilizar el algoritmo de calificación Elo, sus
desarrolladores, durante un tiempo, siguieron refiriéndose a las puntuaciones de
sus modelos como "puntuaciones Elo". Escalaron las puntuaciones Bradley-
Terry resultantes para que parecieran puntuaciones Elo. El escalado es bastante
complicado. Cada puntuación se multiplica por 400 (la escala utilizada en Elo) y
se suma a 1000 (la puntuación Elo inicial). A continuación, esta puntuación se
reescala para que el modelo Llama-13b tenga una puntuación de 800.
24 A medida que Chatbot Arena se hace más popular, los intentos de manipularlo
se han vuelto más comunes. Aunque nadie me ha confesado haber intentado
manipular el ranking, varios desarrolladores de modelos me han dicho que están
convencidos de que sus competidores intentan hacerlo.
