DESARROLLO BASADO EN LA EVALUACIÓN
Mientras algunas empresas persiguen las últimas modas, las decisiones
empresariales sensatas se siguen tomando basándose en el retorno de la
inversión, no en el bombo publicitario. Las aplicaciones deben
demostrar su valor para ser implementadas. Como resultado, las
aplicaciones empresariales más comunes en producción son aquellas
con criterios de evaluación claros:
Los sistemas de recomendación son habituales porque su éxito
puede evaluarse por el aumento de la participación o de las
tasas de compra. 1
El éxito de un sistema de detección de fraudes puede medirse
por la cantidad de dinero que se ahorra gracias a los fraudes
evitados.
La codificación es un caso de uso común de la IA generativa
porque, a diferencia de otras tareas de generación, el código
generado puede evaluarse utilizando la corrección funcional.
Aunque los modelos fundacionales son abiertos, muchos de sus
casos de uso son cerrados, como la clasificación de
intenciones, el análisis de sentimientos, la predicción de
próximas acciones, etc. Es mucho más fácil evaluar tareas de
clasificación que tareas abiertas.
Si bien el enfoque de desarrollo basado en la evaluación tiene sentido
desde una perspectiva empresarial, centrarse únicamente en
aplicaciones cuyos outputs puedan medirse es similar a buscar la llave
perdida debajo de la farola (por la noche). Es más fácil hacerlo, pero no
significa que vayamos a encontrar la llave. Podríamos estar
perdiéndonos muchas aplicaciones potencialmente revolucionarias
porque no hay una forma fácil de evaluarlas.
