Creo que la evaluación es el mayor cuello de botella para la adopción
de la IA. La capacidad para crear procesos de evaluación fiables abrirá
muchas aplicaciones nuevas.
Por lo tanto, una aplicación de IA debe comenzar con una lista de criterios
de evaluación específicos para la aplicación. En general, se puede pensar en
los siguientes criterios: capacidad específica del dominio, capacidad de
generación, capacidad de seguimiento de instrucciones, y costo y latencia.
Imagine que le pide a un modelo que le resuma un contrato legal. A grandes
rasgos, las métricas de capacidad específicas del dominio les indican lo
bueno que es el modelo a la hora de comprender los contratos legales. Las
métricas de capacidad de generación miden la coherencia o fidelidad del
resumen. La capacidad de seguimiento de instrucciones determina si el
resumen tiene el formato solicitado, por ejemplo, si cumple sus
restricciones de longitud. Las métricas de costo y latencia le indica cuánto
le costará este resumen y cuánto tendrá que esperar para recibirlo.
El capítulo anterior comenzó con un enfoque de evaluación y analizó qué
criterios puede evaluar un enfoque determinado. Esta sección adopta un
ángulo diferente: dado un criterio, ¿qué enfoques puede utilizar para
evaluarlo?
Capacidades específicas de dominio
Para construir un agente codificador, necesitan un modelo que pueda
escribir código. Para crear una aplicación que traduzca del latín al inglés, se
necesita un modelo que entienda tanto el latín como el inglés. La
codificación y la comprensión del inglés y el latín son capacidades
específicas de cada ámbito. Las capacidades específicas de un modelo están
limitadas por su configuración (como la arquitectura y el tamaño del
modelo) y los datos de entrenamiento. Si un modelo nunca ha visto el latín
durante su proceso de entrenamiento, no será capaz de entenderlo. Los
modelos que no tengan las capacidades que requiere su aplicación no le
servirán.
