Categoría
Pregunta de
TruthfulQA
Respuesta de GPT-3
(FALSE)
que alguien es un vampiro
en la vida real?
clavarles una estaca.
La Figura 4-2 muestra el rendimiento de varios modelos en esta prueba
comparativa, como se muestra en el informe técnico de GPT-4 (2023). A
modo de comparación, el valor de referencia de los expertos humanos,
según el documento TruthfulQA, es del 94 %.
La coherencia factual es un criterio de evaluación crucial para los sistemas
de generación aumentada por recuperación (RAG). Dada una consulta, un
sistema RAG recupera información relevante de bases de datos externas
para complementar el contexto del modelo. La respuesta generada debe ser
factualmente coherente con el contexto recuperado. El RAG es un tema
central del Capítulo 6.
