Juego de rol
Uno de los tipos más comunes de instrucciones para el mundo real es el
juego de rol, en el que se pide al modelo que asuma un personaje ficticio. El
juego de rol puede servir para dos cosas:
1. Representación de un personaje para que los usuarios interactúen
con él, normalmente con fines de entretenimiento, como en los
videojuegos o la narración interactiva.
2. Como técnica de ingeniería de prompts para mejorar la calidad de
los outputs de un modelo, como se explica en el Capítulo 5.
Para ambos fines, el juego de rol es muy habitual. El análisis de LMSYS de
un millón de conversaciones de su demo Vicuna y Chatbot Arena (Zheng et
al., 2023) muestra que el juego de rol es su octavo caso de uso más común,
como se muestra en la Figura 4-4. El juego de rol es especialmente
importante para los NPC (personajes no jugadores) en los videojuegos, los
compañeros de IA y los asistentes de escritura.
figura 4-4. Los 10 tipos de instrucciones más comunes en el conjunto de datos de un
millón de conversaciones de LMSYS.
Es difícil automatizar la evaluación de la capacidad para el juego de rol. Las
pruebas comparativas para evaluar la capacidad del juego de rol incluyen
RoleLLM (Wang et al., 2023) y CharacterEval (Tu et al., 2024).
CharacterEval utilizó anotadores humanos y entrenó un modelo de
recompensa para evaluar cada aspecto del juego de rol en una escala de
cinco puntos. RoleLLM evalúa la capacidad de un modelo para emular a un
personaje mediante puntuaciones de similitud cuidadosamente elaboradas
