(la similitud de los outputs generados con los outputs esperados) y jueces de
IA.
Si la IA de su aplicación debe asumir un determinado rol, asegúrense de
evaluar si su modelo se mantiene en el personaje. Dependiendo de la
función, podrían crear heurísticas para evaluar los outputs del modelo. Por
ejemplo, si el rol es el de alguien que no habla mucho, una heurística sería
la media de los outputs del modelo. Aparte de eso, el método de evaluación
automática más sencillo es la IA como juez. Debe evaluar la IA de juego de
rol tanto por su estilo como por sus conocimientos. Por ejemplo, si se
supone que un modelo habla como Jackie Chan, sus outputs deben captar el
estilo de Jackie Chan y generarse basándose en los conocimientos de Jackie
Chan. 8
Los jueces de IA para diferentes funciones necesitarán diferentes prompts.
Para que se haga una idea de cómo son los prompts de un juez de IA, vea el
inicio del prompt que utiliza el juez de IA de RoleLLM para clasificar los
modelos en función de su capacidad para desempeñar un determinado rol.
Para ver el prompt completo, consulten Wang et al. (2023).)
Instrucción del sistema:
Eres un asistente de comparación de resultados de juego de rol.
Deberás
clasificar los modelos en función de las características del rol y
de la
calidad textual de sus respuestas. Las clasificaciones se obtienen
mediante diccionarios y listas de Python.
Prompt del usuario:
Los modelos a continuación deben desempeñar el rol de
''{role_name}''.
La descripción del rol de ''{role_name}'' es
''{role_description_and_catchphrases}''. Necesito clasificar
los siguientes modelos en función de los dos criterios siguientes:
1. Cuál de los dos tiene un habla de rol más marcado y se ajusta
más
