a la descripción del rol. Cuanto más distintivo sea el estilo de
habla, mejor.
2. ¿Cuál contiene más conocimientos y recuerdos relacionados con el
rol? Cuanto más rico, mejor. (Si la pregunta contiene respuestas de
referencia, los conocimientos y recuerdos específicos del rol se
basan
en la respuesta de referencia).
Costo y latencia
Un modelo que genere outputs de alta calidad pero sea demasiado lento y
caro de ejecutar no será útil. A la hora de evaluar los modelos, es importante
encontrar un equilibrio entre calidad, latencia y costo. Muchas empresas
optan por modelos de menor calidad si ofrecen mejor costo y latencia. La
optimización de costos y latencia se aborda en detalle en el Capítulo 9, por
lo que esta sección será rápida.
La optimización para objetivos múltiples es un campo de estudio activo
denominado optimización de Pareto. Cuando se optimiza para múltiples
objetivos, es importante tener claro en qué objetivos se puede transigir y
cuáles no. Por ejemplo, si la latencia es algo en lo que no se puede transigir,
se empieza con las expectativas de latencia para distintos modelos, se filtran
todos los modelos que no cumplen los requisitos de latencia y luego se elige
el mejor entre los demás.
Existen múltiples métricas de latencia para los modelos fundacionales, entre
las que se incluyen el tiempo hasta el primer token, el tiempo por token, el
tiempo entre tokens, el tiempo por consulta, etc. Es importante entender qué
métricas de latencia le importan.
La latencia no solo depende del modelo subyacente, sino también de cada
prompt y variable de muestreo. Los modelos autorregresivos del lenguaje
suelen generar outputs token a token. Cuantos más tokens tenga que
generar, mayor será la latencia total. Puede controlar la latencia total
observada por los usuarios generando prompts con cuidado, por ejemplo
ordenando al modelo que sea conciso, estableciendo una condición de
