los modelos. A continuación veremos cómo explorar el vertiginoso número
de pruebas comparativas públicas y por qué no hay que fiarse de ellas. Esto
sentará las bases para la última sección del capítulo. Ya que las pruebas
comparativas públicas no son de fiar, debe diseñar su propio proceso de
evaluación con prompts y parámetros en los que puedan confiar.
Construir un modelo vs. comprar un modelo
Las empresas siempre se pregunta, a la hora de aprovechar cualquier
tecnología, si construirla o comprarla. Como la mayoría de las empresas no
van a crear modelos fundacionales desde cero, la cuestión es si utilizar las
API de modelos comerciales o alojar uno mismo un modelo de código
abierto. La respuesta a esta pregunta puede reducir significativamente su
lista de candidatos potenciales.
Analicemos primero qué significa exactamente "código abierto" en lo que
respecta a los modelos, y luego los pros y los contras de estos dos enfoques.
Código abierto, ponderación abierta y licencias modelo
El término "modelo de código abierto" se ha vuelto polémico.
Originalmente, "código abierto" se utilizaba para referirse a cualquier
modelo que la gente puede descargar y utilizar. Para muchos casos de uso,
basta con poder descargar el modelo. Sin embargo, hay quien sostiene que,
dado que el rendimiento de un modelo depende en gran medida de los datos
con los que se ha entrenado, un modelo solo debería considerarse abierto si
sus datos de entrenamiento también se ponen a disposición del público.
Los datos abiertos permiten un uso más flexible del modelo, como volver a
entrenarlo desde cero con modificaciones en la arquitectura del modelo, el
proceso de entrenamiento o los propios datos de entrenamiento. Los datos
abiertos también facilitan comprender el modelo. Algunos casos de uso
también requerían acceso a los datos de entrenamiento con fines de
auditoría, por ejemplo, para asegurarse de que el modelo no se había
entrenado con datos vulnerados o adquiridos ilegalmente. 10
Para indicar si los datos también son abiertos, se utiliza el término
"ponderación abierta" para los modelos que no vienen con datos abiertos,
