¿Permite la licencia el uso comercial? Cuando Meta lanzó su
primer modelo de Llama, lo hizo bajo una licencia no comercial.
Si permite el uso comercial, ¿hay alguna restricción? Llama-2 y
Llama-3 especifican que las aplicaciones con más de 700 millones
de usuarios activos mensuales requieren una licencia especial de
Meta. 11
¿Permite la licencia utilizar los outputs del modelo para entrenar o
mejorar otros modelos? Los datos sintéticos, generados por los
modelos existentes, son una fuente importante de datos para
entrenar futuros modelos (analizados junto con otros temas de
síntesis de datos en el Capítulo 8). Un caso de uso de la síntesis de
datos es la destilación de modelos: enseñar a un a imitar el
comportamiento de un maestro (normalmente un modelo mucho
mayor). Mistral no lo permitía originalmente, pero más tarde
cambió su licencia. En el momento de escribir estas líneas, las
licencias de Llama siguen sin permitirlo. 12
Algunas personas utilizan el término ponderación restringida para referirse
a los modelos de código abierto con licencias restringidas. Sin embargo,
este término me parece ambiguo, ya que todas las licencias sensatas tienen
restricciones (por ejemplo, no se debería poder utilizar el modelo para
cometer genocidio).
Modelos de código abierto frente a API de modelos
Para que un modelo sea accesible a los usuarios, es necesario que una
máquina lo aloje y lo ejecute. El servicio que aloja el modelo y recibe las
consultas de los usuarios, ejecuta el modelo para generar respuestas a las
consultas y devuelve estas respuestas a los usuarios se denomina servicio de
inferencia. La interfaz con la que interactúan los usuarios se denomina API
del modelo, como se muestra en la Figura 4-6. El término API de modelos
se utiliza normalmente para referirse a la API del servicio de inferencia,
pero también existen API para otros servicios de modelos, como las API de
afinado y las API de evaluación. En el Capítulo 9 se explica cómo optimizar
los servicios de inferencia.
