Además, las leyes de propiedad intelectual en torno a la IA están
evolucionando activamente. Aunque la Oficina de Patentes y Marcas de
EE. UU. (USPTO) dejó claro en 2024 que "las invenciones asistidas por IA
no son categóricamente no patentables", la patentabilidad de una aplicación
de IA depende de "si la contribución humana a una innovación es lo
suficientemente significativa como para calificar a una patente". Tampoco
está claro si usted puede defender la propiedad intelectual de su producto, si
su modelo fue entrenado con datos protegidos por derechos de autor, y
usted utiliza este modelo para crear su producto. Muchas empresas cuya
existencia depende de su PI, como los estudios de videojuegos y cine,
dudan en utilizar la IA para ayudar en la creación de sus productos, al
menos hasta que se aclaren las leyes de PI en torno a la IA (James Vincent,
The Verge, 15 de noviembre de 2022).
La preocupación por el linaje de los datos ha llevado a algunas empresas a
adoptar modelos totalmente abiertos, cuyos datos de entrenamiento se han
puesto a disposición del público. El argumento es que esto permite a la
comunidad inspeccionar los datos y asegurarse de que su uso es seguro.
Aunque en teoría suena muy bien, en la práctica es todo un reto para
cualquier empresa inspeccionar a fondo un conjunto de datos del tamaño
que se suele utilizar para entrenar modelos fundacionales.
Ante la misma preocupación, muchas empresas optan por modelos
comerciales. Los modelos de código abierto suelen tener recursos jurídicos
limitados en comparación con los modelos comerciales. Si utiliza un
modelo de código abierto que infringe los derechos de autor, es poco
probable que el dueño de dichos derechos demande a los desarrolladores del
modelo, y más probable que lo demande a usted. Sin embargo, si utiliza un
modelo comercial, los contratos que firme con los proveedores del modelo
puede protegerle potencialmente de los riesgos del linaje de datos. 16
Rendimiento
Diversas pruebas comparativas han demostrado que se está cerrando la
brecha entre los modelos de código abierto y los modelos propietarios. La
Figura 4-7 muestra la disminución de esta diferencia en la prueba
comparativa MMLU a lo largo del tiempo. Esta tendencia ha hecho creer a
