También pueden preferir modelos con un buen apoyo comunitario. Cuantas
más capacidades tenga un modelo, más peculiaridades tendrá. Un modelo
con una gran comunidad de usuarios significa que cualquier problema que
encuentre puede haber sido experimentado ya por otros, que pueden haber
compartido soluciones en línea. 19
Control, acceso y transparencia
Un estudio realizado en 2024 por a16z muestra dos razones clave por las
que las empresas se interesan por los modelos de código abierto: el control
y la personalización, como se muestra en la Figura 4-8.
figura 4-8. Por qué las empresas se interesan por los modelos de código abierto.
Imagen del estudio de a16z de 2024.
Si su negocio depende de un modelo, es comprensible que quiera tener
cierto control sobre él, y los proveedores de API no siempre ofrecen el nivel
de control que desea. Cuando utiliza un servicio proporcionado por
terceros, están limitado por sus condiciones y sus límites de tarifas. Solo
puede acceder a lo que este proveedor le permite, por lo que quizá no
puedan afinar el modelo según sus necesidades.
