Implementación en el dispositivo
Si desea ejecutar un modelo en un dispositivo, quedan descartadas las API
de terceros. En muchos casos de uso, es deseable ejecutar un modelo
localmente. Podría deberse a que su caso de uso se centra en una zona sin
acceso fiable a Internet. Podría ser por razones de privacidad, por ejemplo,
si quisiera dar a un asistente de IA acceso a todos sus datos, pero no quiere
que sus datos salgan de su dispositivo. La Tabla 4-4 resume los pros y los
contras de utilizar API de modelos y modelos autoalojados.
