Tableros de clasificación públicos
Muchos tableros de clasificación públicos ordenan los modelos en función
de su rendimiento agregado en un subconjunto de pruebas comparativas.
Estos tableros de clasificación son muy útiles, pero distan mucho de ser
exhaustivos. En primer lugar, debido a las restricciones de cálculo (evaluar
un modelo en una prueba comparativa requiere cálculo), la mayoría de los
tableros de clasificación solo pueden incorporar un pequeño número de
pruebas comparativas. Algunos tableros de clasificación pueden excluir una
prueba comparativa importante pero cara. Por ejemplo, HELM (Holistic
Evaluation of Language Models) Lite dejó fuera una prueba comparativa de
recuperación de información (MS MARCO, Microsoft Machine Reading
Comprehension) porque es cara de ejecutar. Hugging Face optó por no
utilizar HumanEval debido a sus elevados requisitos de cómputo, ya que
necesita generar muchas terminaciones.
Cuando Hugging Face lanzó por primera vez el tablero de clasificación de
Open LLM en 2023, constaba de cuatro pruebas comparativas. A finales de
ese año, lo ampliaron a seis. Un pequeño conjunto de pruebas comparativas
no es suficiente para representar las enormes capacidades y los diferentes
modos de fallo de los modelos fundacionales.
Además, aunque los desarrolladores de tableros de clasificación suelen ser
muy cuidadosos sobre cómo seleccionan las pruebas comparativas, su
proceso de toma de decisiones no siempre está claro para los usuarios. Los
tableros de clasificación suelen tener pruebas comparativas diferentes, lo
que dificulta compararlos e interpretar sus clasificaciones. Por ejemplo, a
finales de 2023, Hugging Face actualizó su tablero de clasificación de Open
LLM para utilizar el promedio de seis pruebas comparativas diferentes para
ordenar los modelos:
1. ARC-C (Clark et al., 2018): Midiendo la capacidad para resolver
preguntas complejas sobre ciencias de nivel escolar.
2. MMLU (Hendrycks et al., 2020): Midiendo los conocimientos y la
capacidad de razonamiento en 57 materias, entre ellas matemáticas
elementales, historia de Estados Unidos, informática y derecho.
