Aunque los tableros de clasificación públicos son útiles para hacerse una
idea del rendimiento general de los modelos, es importante comprender qué
capacidades intenta captar cada uno de los tableros. Si un modelo ocupa un
lugar destacado en un tablero de clasificación público, es probable, pero no
seguro, que funcione bien para su aplicación. Si usted quiere un modelo
para generar código, un tablero de clasificación público que no incluya
pruebas comparativas de generación de código podría no serle de mucha
ayuda.
Tableros de clasificación personalizadas con pruebas comparativas
públicas
Cuando se evalúan modelos para una aplicación específica, básicamente se
está creando un tablero de clasificación privado que ordena los modelos
según los criterios de evaluación. El primer paso es reunir una lista de
pruebas comparativas que evalúen las capacidades importantes para su
aplicación. Si quiere crear un agente de codificación, fíjese en las pruebas
comparativas relacionadas con el código. Si construye un asistente de
escritura, busque pruebas comparativas sobre escritura creativa. Como
constantemente aparecen nuevas pruebas comparativas y las antiguos se
saturan, debe buscar los más recientes. Asegúrese de evaluar la fiabilidad de
una prueba comparativa. Como cualquiera puede crear y publicar una
prueba comparativa, es posible que muchas de ellas no midan lo que
ustedes esperan.
