Coherencia factual del 90 %: podemos automatizar el 50 %.
Coherencia factual del 98 %: podemos automatizar el 90 %.
Comprender el impacto de las métricas de evaluación en las métricas de
negocio es útil para la planificación. Si sabe cuánto puede ganar mejorando
una determinada métrica, puede tener más confianza para invertir recursos
en mejorar esa métrica.
También es útil determinar el umbral de utilidad: ¿qué puntuaciones debe
alcanzar una aplicación para que sea útil? Por ejemplo, puede determinar
que la puntuación de coherencia factual de su chatbot debe ser de al menos
el 50 % para que sea útil. Cualquier cosa por debajo de esto lo hace
inutilizable incluso para las peticiones generales de los clientes.
Antes de desarrollar métricas de evaluación de la IA, es crucial comprender
las métricas empresariales a las que se dirigen. Muchas aplicaciones se
centran en métricas de fidelidad, como los usuarios activos diarios,
semanales o mensuales (DAU, WAU, MAU). Otros dan prioridad a las
métricas de interacción, como el número de conversaciones que un usuario
inicia al mes o la duración de cada visita: cuanto más tiempo permanece un
usuario en la aplicación, menos probable es que la abandone. Elegir qué
métricas priorizar puede parecer como equilibrar ganancias con
responsabilidad social. Aunque enfatizar las métricas de fidelidad e
interacción puede generar mayores ganancias, también puede hacer que un
producto dé prioridad a funciones adictivas o contenidos extremos, lo que
puede ser perjudicial para los usuarios.
Paso 3. Definir los métodos y datos de evaluación
Ahora que ha desarrollado sus criterios y rúbricas de puntuación, definamos
qué métodos y datos desea utilizar para evaluar su aplicación.
Seleccionar métodos de evaluación
Diferentes criterios pueden requerir diferentes métodos de evaluación. Por
ejemplo, usted utiliza un pequeño clasificador de toxicidad especializado
para detectar la toxicidad, la similitud semántica para medir la relevancia
