entre la respuesta y la pregunta original del usuario, y un juez de IA para
medir la coherencia factual entre la respuesta y todo el contexto. Será
fundamental contar con una rúbrica de puntuación inequívoca y sus
ejemplos para que los evaluadores especializados y los jueces de IA tengan
éxito.
Es posible combinar métodos de evaluación para los mismos criterios. Por
ejemplo, puede tener un clasificador barato que dé señales de baja calidad
en el 100 % de sus datos, y un juez de IA caro que dé señales de alta calidad
en el 1 % de los datos. Esto le da un cierto nivel de confianza en su
aplicación a la vez que mantiene unos costos manejables.
Cuando haya logprobs disponibles, utilícenlos. Los logprobs pueden
utilizarse para medir el grado de confianza de un modelo en un token
generado. Esto es especialmente útil para la clasificación. Por ejemplo, si
pide a un modelo que genere como output una de las tres clases y los
logprobs del modelo para estas tres clases están entre el 30 y el 40 %,
significa que el modelo no confía en esta predicción. Sin embargo, si la
probabilidad del modelo para una clase es del 95 %, significa que el modelo
tiene una gran confianza en esta predicción. Los logprobs también pueden
utilizarse para evaluar la perplejidad de un modelo para un texto generado,
que puede utilizarse para mediciones como la fluidez y la coherencia
factual.
Utilice métricas automáticas siempre que pueda, pero no tema recurrir a la
evaluación humana, incluso en producción. Que la evaluación manual de la
calidad de un modelo la hagan expertos humanos es una práctica arraigada
en la IA. Dadas las dificultades que plantea evaluar las respuestas abiertas,
muchos equipos consideran la evaluación humana como la métrica superior
para guiar el desarrollo de sus aplicaciones. Cualquier día puede recurrir a
expertos humanos para evaluar un subconjunto de los outputs de su
aplicación para detectar cualquier cambio en el rendimiento de la aplicación
o patrones inusuales de uso. Por ejemplo, LinkedIn desarrolló un proceso
para evaluar manualmente hasta 500 conservaciones diarias con sus
sistemas de IA.
Piense en los métodos de evaluación que se utilizarán no solo durante la
experimentación, sino también durante la producción. Durante la
