La evaluación, si no se hace con cuidado, puede añadir una
latencia y un costo significativos a su aplicación. Algunos
equipos deciden saltarse la evaluación con la esperanza de
reducir la latencia. Es una apuesta arriesgada.
Iterar
A medida que cambien sus necesidades y el comportamiento de los
usuarios, también evolucionarán sus criterios de evaluación, y tendrá que
repetir su proceso de evaluación. Puede que tenga que actualizar los
criterios de evaluación, cambiar la rúbrica de puntuación y añadir o
eliminar ejemplos. Aunque la iteración es necesaria, debería poder esperar
un cierto nivel de coherencia de su proceso de evaluación. Si el proceso de
evaluación cambia constantemente, no podrá utilizar los resultados de la
evaluación para orientar el desarrollo de su aplicación.
A medida que itere su proceso de evaluación, asegúrese de realizar un
seguimiento adecuado del experimento: registre todas las variables que
podrían cambiar en un proceso de evaluación, incluyendo, entre otros, los
datos de la evaluación, la rúbrica y las configuraciones de prompts y
muestreo utilizadas para los jueces de IA.
Resumen
Este es uno de los temas de IA más difíciles, pero creo que uno de los más
importantes, sobre los que he escrito. No disponer de un proceso de
evaluación fiable es uno de los mayores obstáculos para la adopción de la
IA. Aunque la evaluación lleva tiempo, un proceso de evaluación fiable le
permitirá reducir riesgos, descubrir oportunidades para mejorar el
rendimiento y comparar los progresos, lo que le ahorrará tiempo y dolores
de cabeza.
Dado el creciente número de modelos fundacionales disponibles, para la
mayoría de los desarrolladores de aplicaciones el reto ya no consiste en
desarrollar modelos, sino en seleccionar los modelos adecuados para su
aplicación. En este capítulo se habló acerca de una lista de criterios que
suelen utilizarse para evaluar modelos para aplicaciones, y cómo se
