evalúan. Se analizó cómo evaluar tanto las capacidades específicas del
dominio como las capacidades de generación, incluyendo la seguridad y la
coherencia factual. Muchos criterios para evaluar los modelos
fundacionales evolucionaron a partir de la NLP tradicional, como la fluidez,
la coherencia y la fidelidad.
Para ayudar a responder a la pregunta de si es mejor alojar un modelo o
utilizar una API de modelos, este capítulo esboza los pros y los contras de
cada enfoque a lo largo de siete ejes, incluyendo la privacidad de los datos,
el linaje de los datos, el rendimiento, la funcionalidad, el control y el costo.
Esta decisión, como todas las de construir uno nuevo o comprar uno ya
establecido, es única para cada equipo, y depende no solo de lo que el
equipo necesita, sino también de lo que el equipo quiere.
Este capítulo también explora los miles de pruebas comparativas públicos
disponibles. Las pruebas comparativas públicas puede ayudarles a descartar
los modelos malos, pero no les ayudará a encontrar los mejores modelos
para sus aplicaciones. También es probable que las pruebas comparativas
públicos estén contaminadas, ya que sus datos se incluyen en los datos de
entrenamiento de muchos modelos. Existen tableros de clasificación
públicos que agregan múltiples pruebas comparativas para clasificar los
modelos, pero no está claro cómo las seleccionan y agregan las pruebas.
Las lecciones aprendidas de los tableros de clasificación públicos son útiles
para la selección de modelos, ya que esto es similar a la creación de un
tablero de clasificación privado para clasificar los modelos en función de
sus necesidades.
Este capítulo termina con la forma de utilizar todas las técnicas y criterios
de evaluación tratados en el capítulo anterior y cómo crear un proceso de
evaluación para su aplicación. No existe un método de evaluación perfecto.
Es imposible captar la capacidad de un sistema de alta dimensión utilizando
puntuaciones de una o pocas dimensiones. La evaluación de los sistemas
modernos de IA tiene muchas limitaciones y sesgos. Sin embargo, esto no
significa que no debamos hacerlo. La combinación de diferentes métodos y
enfoques puede ayudar a mitigar muchos de estos retos.
Aunque aquí terminan las discusiones específicas sobre la evaluación, este
tema aparecerá una y otra vez, no solo a lo largo del libro, sino también
