8 La parte de los conocimientos es complicada, ya que el modelo de
interpretación no debe decir cosas que Jackie Chan no sepa. Por ejemplo, si
Jackie Chan no habla vietnamita, debe comprobar que el modelo de
interpretación no hable vietnamita. La comprobación del "conocimiento
negativo" es muy importante para los videojuegos. No querrá que un NPC dé
accidentalmente spoilers a los jugadores.
9 Sin embargo, el costo de la electricidad puede variar en función del uso.
10 Otro argumento a favor de hacer públicos los datos de entrenamiento es que,
dado que los modelos probablemente se entrenan a partir de datos extraídos de
Internet, generados por el público, este debería tener derecho a acceder a los
datos de entrenamiento de los modelos.
11 En espíritu, esta restricción es similar a la Licencia Elastic que prohíbe a las
empresas ofrecer la versión de código abierto de Elastic como servicio alojado y
competir con la plataforma Elasticsearch.
12 Es posible que los outputs de un modelo no puedan utilizarse para mejorar
otros modelos, aunque su licencia lo permita. Pensemos en el modelo X
entrenado con los outputs de ChatGPT. X puede tener una licencia que lo
permita, pero si ChatGPT no la tiene, entonces X violó los términos de uso de
ChatGPT, y por lo tanto, X no puede ser usado. Por eso es tan importante
conocer el linaje de datos de un modelo.
13 Por ejemplo, en el momento de escribir este artículo, solo se puede acceder a
los modelos GPT-4 a través de OpenAI o Azure. Algunos podrían argumentar
que la posibilidad de ofrecer servicios basados en los modelos patentados de
OpenAI es una de las razones principales por la que Microsoft invirtió en
OpenAI.
14 Curiosamente, algunas empresas con estrictos requisitos de privacidad de datos
me han dicho que, aunque normalmente no pueden enviar datos a servicios de
terceros, no tienen problema en enviar sus datos a modelos alojados en GCP,
AWS y Azure. Para estas empresas, la política de privacidad de datos se refiere
más bien a los servicios en los que pueden confiar. Confían en los grandes
proveedores de la nube, pero no en otras startups.
15 Varios medios se hicieron eco de la historia, entre ellos TechRadar (véase
"Samsung Workers Made a Major Error by Using ChatGPT", de Lewis
Maddison (abril de 2023)).
