16 A medida que evoluciona la normativa en todo el mundo, puede aumentar los
requisitos de información auditable de los modelos y los datos de entrenamiento.
Los modelos comerciales pueden certificar el uso, ahorrando a las empresas el
esfuerzo.
17 Los usuarios quieren que los modelos sean de código abierto porque abierto
significa más información y más opciones, pero ¿qué ganan los desarrolladores
de modelos? Han surgido muchas empresas para sacar partido de los modelos de
código abierto dando servicios de inferencia y afinado. Esto no es malo. Mucha
gente necesita estos servicios para aprovechar los modelos de código abierto.
Pero, desde la perspectiva de los creadores de modelos, ¿por qué invertir
millones (incluso miles de millones) en construir modelos solo para que otros
ganen dinero? Pensándolo bien, quizá Meta apoya los modelos de código abierto
solo para mantener a raya a sus competidores (Google, Microsoft/OpenAI).
Tanto Mistral como Cohere tienen modelos de código abierto, pero también
tienen API. En algún momento, los servicios de inferencia que usan a los
modelos Mistral y Cohere se vuelven sus competidores. Puede decirse que el
código abierto es mejor para la sociedad, y quizá eso sea suficiente incentivo. La
gente que quiere el bien para la sociedad seguirá presionando a favor del código
abierto, y quizá haya suficiente buena voluntad colectiva para que el código
abierto prevalezca. Eso espero.
18 Las empresas más afectadas por los costos de las API no son probablemente las
más grandes. Las empresas más grandes pueden ser lo bastante importantes para
los proveedores de servicios como para negociar condiciones favorables.
19 Esto es parecido a la filosofía en infraestructura de software de utilizar siempre
las herramientas más populares que hayan sido ampliamente probadas por la
comunidad.
20 Cuando publiqué una pregunta en el Discord de Hugging Face sobre por qué
elegían determinadas pruebas comparativas, Lewis Tunstall respondió que se
guiaron por las pruebas comparativas que utilizaban los modelos populares de
entonces. Gracias al equipo de Hugging Face por ser tan increíblemente
receptivo y por sus grandes contribuciones a la comunidad.
21 Me alegra mucho informar de que, mientras escribía este libro, los tableros de
clasificación se han vuelto mucho más transparentes en cuanto a su proceso de
selección y agregación de pruebas comparativas. Al lanzar su nuevo tablero de
clasificación, Hugging Face compartió un gran análisis de la correlación de las
pruebas comparativas (2024).
