22 Es a la vez genial e intimidante ver que, en solo un par de años, los pruebas
comparativas han tenido que cambiar de preguntas de nivel escolar a preguntas
de nivel de posgrado.
23 En los videojuegos existe el concepto de juego interminable, en el que se
pueden generar nuevos niveles de forma procedimental a medida que los
jugadores dominan todos los niveles existentes. Sería genial diseñar una prueba
comparativa interminable en el que se generasen problemas más difíciles
procedimentalmente a medida que los modelos suban de nivel.
24 Leer sobre la experiencia de otras personas es educativo, pero depende de
nosotros discernir una anécdota de la verdad universal. La misma actualización
del modelo puede hacer que algunas aplicaciones se degraden y otras mejoren.
Por ejemplo, la migración de GPT-3.5-turbo-0301 a GPT-3.5-turbo-1106 supuso
un descenso del 10 % en la tarea de clasificación de intenciones de Voiceflow,
pero una mejora en el chatbot de atención al cliente de GoDaddy.
25 Si existe una puntuación disponible públicamente, compruebe hasta qué punto
es fiable.
26 Según el artículo de HELM, el costo total es de 38 000 dólares para las API
comerciales y de 19 500 horas GPU para los modelos abiertos. Si una hora de
GPU cuesta entre 2.15 y 3.18 dólares, el costo total asciende a entre 80 000 y
100 000 dólares.
27 Un amigo bromeó: "Una prueba comparativa deja de ser útil en cuanto se hace
pública".
28 Esto se debe a que la raíz cuadrada de 10 es aproximadamente 3.3.
29 Por ejemplo, si no hay una correlación entre una prueba comparativa de
traducción y otra de matemáticas, se podría deducir que mejorar la capacidad de
traducción de un modelo no influye en su capacidad matemática.
