capítulo 5. Ingeniería de prompts
La ingeniería de prompts se refiere al proceso de creación de una
instrucción que consiga que un modelo genere el output deseado. La
ingeniería de prompts es la técnica de adaptación de modelos más sencilla y
común. A diferencia del afinado, la ingeniería de prompts guía el
comportamiento de un modelo sin cambiar sus ponderaciones. Gracias a las
sólidas capacidades básicas de los modelos fundacionales, muchas personas
los han adaptado con éxito para aplicaciones que utilizan únicamente
ingeniería de prompts. Debería sacar el máximo partido a los prompts antes
de pasar a técnicas que consumen más recursos, como el afinado.
La facilidad de uso de la ingeniería de prompts puede inducir a la gente a
pensar que el tema no es muy complejo. 1 A primera vista, parece que la
ingeniería de prompts se limita a juguetear con las palabras hasta que algo
funciona. Si bien es cierto que la ingeniería de prompts conlleva mucha
experimentación, también implica muchos retos interesantes y soluciones
ingeniosas. Se puede pensar en la ingeniería de prompts como una
comunicación entre humanos e IA: uno se comunica con los modelos de IA
para conseguir que hagan lo que quiere. Cualquiera puede comunicar, pero
no todos pueden hacerlo eficazmente. Del mismo modo, es fácil escribir
prompts, pero no lo es construir prompts eficaces.
Algunos sostienen que la "ingeniería de prompts" carece del rigor necesario
para considerarse una disciplina de ingeniería. Sin embargo, no tiene por
qué ser así. Los experimentos con prompts deben realizarse con el mismo
rigor que cualquier experimento de ML, con experimentación y evaluación
sistemáticas.
La importancia de la ingeniería de prompts la resume perfectamente un
director de investigación de OpenAI al que entrevisté: "El problema no está
en la ingeniería de prompts. Es una habilidad real y útil. El problema es
cuando la ingeniería de prompts es lo único que la gente sabe". Para crear
aplicaciones de IA listas para la producción, se necesita algo más que la
ingeniería de prompts. Se necesitan conocimientos de estadística, ingeniería
