figura 5-1. Un prompt sencillo para NER.
Para que el prompting funcione, el modelo debe ser capaz de seguir
instrucciones. Si un modelo es malo en ello, no importa lo bueno que sea su
prompt, el modelo no será capaz de seguirlo. En el Capítulo 4 se explica
cómo evaluar la capacidad de seguimiento de instrucciones de un modelo.
El grado de ingeniería de prompts que se necesite depende de la solidez del
modelo frente a las perturbaciones a los prompts. Si el prompt cambia
ligeramente (por ejemplo, si se escribe "5" en lugar de "cinco", se añade
una nueva línea o se cambian las mayúsculas), ¿será muy diferente la
respuesta del modelo? Cuanto menos robusto sea el modelo, más habrá que
retocarlo.
Se puede medir la robustez de un modelo perturbando aleatoriamente a los
prompts para ver cómo cambia el output. Al igual que la capacidad de
seguir instrucciones, la robustez de un modelo está estrechamente
relacionada con su capacidad general. A medida que los modelos se
fortalecen, también se hacen más robustos. Esto tiene sentido porque un
modelo inteligente debería entender que "5" y "cinco" significan lo mismo.
2 Por ello, trabajar con modelos más sólidos puede ahorrarle a menudo
quebraderos de cabeza y reducir el tiempo que pierde en ajustes.
