prompt de usuario. Pero también puede ser creativo y mover las
instrucciones de un lado a otro, por ejemplo, poniendo todo en el prompt
del sistema o en el prompt de usuario. Puede experimentar con diferentes
formas de estructurar sus prompts para ver cuál funciona mejor.
Dado un prompt del sistema y otro de usuario, el modelo los combina en un
único prompt, normalmente siguiendo una plantilla. A modo de ejemplo,
veamos la plantilla del modelo de chat Llama 2:
<s>[INST] <<SYS>>
{{ system_prompt }}
<</SYS>>
{{ user_message }} [/INST]
Si el prompt del sistema es "Traduce el texto siguiente al francés" y el
prompt del usuario es "¿Cómo estás?", el prompt final introducido en Llama
2 debería ser:
<s>[INST] <<SYS>>
Traduce el texto siguiente al francés
<</SYS>>
¿Cómo estás? [/INST]
AVISO
La plantilla de chat de un modelo, que se describe en esta sección, es
diferente de la plantilla de prompts que utilizan los desarrolladores de
aplicaciones para rellenar (hidratar) sus prompts con datos específicos. La
plantilla de chat de un modelo la definen los desarrolladores del modelo y
normalmente se puede encontrar en la documentación del modelo.
Cualquier desarrollador de aplicaciones puede definir una plantilla de
prompt.
Los distintos modelos utilizan diferentes plantillas de chat. El mismo
proveedor de modelos puede cambiar la plantilla entre versiones del
