Escribir instrucciones claras y explícitas
Comunicarse con la IA es lo mismo que comunicarse con los humanos: la
claridad ayuda. Veamos algunos consejos para redactar instrucciones claras.
Explique, sin ambigüedades, lo que quiere que haga el modelo.
Si quiere que el modelo puntúe un ensayo, explique el sistema de
puntuación a utilizar. ¿Es del 1 al 5 o del 1 al 10? Si el modelo tiene dudas
sobre un ensayo, ¿quiere que elija una puntuación lo mejor que pueda o que
diga "no lo sé"?
A medida que experimente con un prompt, es posible que observe
comportamientos no deseados que requieran ajustes en el prompt para
evitarlos. Por ejemplo, si el modelo produce puntuaciones fraccionarias
(4.5) y ustedes no las desea, actualice su prompt para indicar al modelo que
solo produzca puntuaciones enteras.
Pida al modelo que adopte una personalidad
Una personalidad puede ayudar al modelo a comprender la perspectiva que
debe utilizar para generar respuestas. Dado el ensayo "Me gustan las
gallinas. Las gallinas son esponjosas y dan huevos muy ricos" , un modelo
sin personalizar podría darle una puntuación de 2 sobre 5. Sin embargo, si
se pide al modelo que adopte la personalidad de un profesor de primer
grado, el ensayo podría obtener un 4. Consulte la Figura 5-5.
