tabla 5-2. Algunos formatos de ejemplo son más caros que otros.
Prompt
# tokens (GPT-
4)
Etiqueta el siguiente artículo como comestible o no com
estible.
Input: garbanzo
Output: comestible
Input: caja
Output: no comestible
Input: pizza
Output:
38
Etiqueta el siguiente artículo como comestible o no com
estible.
garbanzo --> comestible
caja --> no comestible
pizza -->
27
Especifique el formato de output
Si quiere que el modelo sea conciso, dígaselo. Los outputs largos no solo
son costosos (las API de modelos cobran por token), sino que también
aumentan la latencia. Si el modelo tiende a comenzar su respuesta con
preámbulos como "Basándome en el contenido de este ensayo, le daría una
puntuación de...", diga claramente que no quiere preámbulos.
Es esencial garantizar que los outputs del modelo están en el formato
correcto cuando son utilizados por aplicaciones posteriores que requieren
formatos específicos. Si desea que el modelo genere JSON, especifique
cuáles deben ser las claves en el JSON. Dé ejemplos si es necesario.
Para las tareas que esperan outputs estructurados, como la clasificación,
utilice marcadores para señalar el final de los prompts para que el modelo
sepa que los outputs estructurados deben comenzar. 8 Sin marcadores, el
modelo podría seguir añadiendo datos al input, como se muestra en la
