Tabla 5-3. Asegúrese de elegir marcadores que sea poco probable que
aparezcan en sus inputs. De lo contrario, el modelo podría confundirse.
tabla 5-3. Sin marcadores explícitos que indiquen el final del input, un
modelo podría seguir añadiendo datos en lugar de generar outputs
estructurados.
Prompt
Output del
modelo
Etiqueta el siguiente artículo como c
omestible
o no comestible.
pizza de piña --> comestible cartón -
-> no comestible pollo
tacos --> comestibl
e
❌
Etiqueta el siguiente artículo como c
omestible
o no comestible.
pizza de piña --> comestible
cartón --> no comestible
pollo -->
comestible
✅
Aportar suficiente contexto
Al igual que los textos de referencia pueden ayudar a los alumnos a rendir
mejor en un examen, un contexto suficiente puede ayudar a los modelos a
tener mejor rendimiento. Si quiere que el modelo responda a preguntas
sobre un artículo, probablemente las respuestas del modelo mejorarán si
incluye dicho artículo en el contexto. El contexto también puede mitigar las
alucinaciones. Si el modelo no recibe la información necesaria, tendrá que
basarse en sus conocimientos internos, que pueden ser poco fiables y
provocar alucinaciones.
