Dividir tareas complejas en subtareas más sencillas
Para tareas complejas que requieran varios pasos, divídalas en subtareas. En
lugar de tener un prompt gigante para toda la tarea, cada subtarea tiene su
propio prompt. A continuación, estas subtareas se encadenan. Piense en un
chatbot de atención al cliente. El proceso de respuesta a una solicitud de un
cliente puede descomponerse en dos etapas:
1. Clasificación de la intención: identificar la intención de la
solicitud.
2. Generar respuesta: a partir de esta intención, dele instrucciones al
modelo sobre cómo responder. Si hay diez intenciones posibles,
necesitará diez prompts diferentes.
El siguiente ejemplo de la guía de ingeniería de prompts de OpenAI
muestra el prompt de clasificación de intenciones y el prompt para una
intención (resolución de problemas). Los prompts se han modificado
ligeramente para abreviar:
Prompt 1 (clasificación de intenciones)
SISTEMA
Se te darán consultas de atención al cliente. Clasifica cada
consulta en
una categoría principal y otra secundaria. Proporciona el output en
formato
json con las claves: primaria y secundaria.
Categorías principales: Facturación, Soporte técnico, Gestión de
cuentas o
Consulta general.
Categorías secundarias de Facturación:
- Darse de baja o subir de plan
- ...
Categorías secundarias de Soporte técnico:
- Resolución de problemas
