que sean los desarrolladores de herramientas, pueden cometer errores, como
todo el mundo.
Organizar y versionar prompts
Es una buena práctica separar los prompts del código, enseguida verá por
qué. Por ejemplo, puede poner sus prompts en un archivo prompts.py y
hacer referencia a estos prompts cuando cree una consulta de modelo. Este
es un ejemplo:
file: prompts.py
GPT4o_ENTITY_EXTRACTION_PROMPT = [YOUR PROMPT]
file: application.py
from prompts import GPT4o_ENTITY_EXTRACTION_PROMPT
def query_openai(model_name, user_prompt):
    completion = client.chat.completions.create(
    model=model_name,
    messages=[
        {"role": "system", "content":
GPT4o_ENTITY_EXTRACTION_PROMPT},
        {"role": "user", "content": user_prompt}
    ]
)
Este planteamiento tiene varias ventajas:
Reutilización
Varias aplicaciones pueden reutilizar el mismo prompt.
Realización de pruebas
El código y los prompts pueden probarse por separado. Por
ejemplo, se puede probar el código con diferentes prompts.
Legibilidad
Separar los prompts del código facilita la lectura de ambos.
