Colaboración
De este modo, los expertos en la materia pueden colaborar y
ayudar a diseñar los prompts sin distraerse con el código.
Si tiene muchos prompts en varias aplicaciones, es útil asignar metadatos a
cada prompt para saber a qué prompt y caso de uso está destinado. También
puede organizar sus prompts para que sea posible buscarlos por modelos,
aplicaciones, etc. Por ejemplo, puede envolver cada prompt en un objeto
Python de la siguiente manera:
from pydantic import BaseModel
class Prompt(BaseModel):
    model_name: str
    date_created: datetime
    prompt_text: str
    application: str
    creator: str
Su plantilla de prompts también puede contener otra información sobre
cómo debe utilizarse el prompt, como la siguiente:
La URL del endpoint del modelo
Los parámetros ideales de muestreo, como la temperatura o el topp
El esquema de input
El esquema de output previsto (para outputs estructurados)
Varias herramientas han propuesto formatos de archivo .prompt especiales
para almacenar los prompts. Revise Dotprompt de Google Firebase,
Humanloop, Continue Dev y Promptfile. Este es un ejemplo de archivo
Firebase Dotprompt:
---
model: vertexai/gemini-1.5-flash
