Esta conclusión no significa que la regurgitación de información con
derechos de autor no sea un riesgo. Cuando se produce una regurgitación de
información con derechos de autor, puede dar lugar a costosas demandas
judiciales. El estudio de Stanford también excluye los casos en que los
materiales protegidos por derechos de autor se regurgitan con
modificaciones. Por ejemplo, si un modelo presenta una historia sobre el
mago de barba gris Randalf en su búsqueda para destruir el poderoso
brazalete del malvado Señor Oscuro arrojándolo a Vordor, su estudio no lo
detectaría como una regurgitación de El Señor de los Anillos. La
regurgitación no literal de información con derechos de autor sigue
suponiendo un riesgo considerable para las empresas que quieren
aprovechar la IA en sus actividades principales.
¿Por qué el estudio no intentó medir la regurgitación no literal de
información con derechos de autor? Porque es difícil. Determinar si algo
constituye una infracción de los derechos de autor puede llevar meses, si no
años, a los abogados especializados en propiedad intelectual y a los
expertos en la materia. Es poco probable que exista un método automático
infalible para detectar las infracciones de los derechos de autor. La mejor
solución es no entrenar a un modelo con material protegido por derechos de
autor, pero si no entrena usted mismos al modelo, no tiene ningún control
sobre él.
Defensas contra los ataques de prompts
En general, para mantener una aplicación segura, primero hay que entender
a qué ataques es susceptible su sistema. Existen pruebas comparativas que
ayudan a evaluar la robustez de un sistema frente a ataques adversarios,
como Advbench (Chen et al., 2022) y PromptRobust (Zhu et al., 2023).
Entre las herramientas que ayudan a automatizar el sondeo de seguridad
figuran Azure/PyRIT, leondz/garak, greshake/llm-security y CHATS-
lab/persuasive_jailbreaker. Estas herramientas suelen tener plantillas de
ataques conocidos y prueban automáticamente un modelo objetivo contra
estos ataques.
Muchas organizaciones cuentan con un equipo Red Team de seguridad que
idea nuevos ataques para poder reforzar sus sistemas frente a ellos.
