capítulo 6. RAG y agentes
Para resolver una tarea, un modelo necesita tanto las instrucciones para
hacerlo como la información necesaria. Al igual que un ser humano es más
propenso a dar una respuesta errónea cuando le falta información, los
modelos de IA son más propensos a cometer errores y alucinar cuando les
falta contexto. Para una aplicación determinada, las instrucciones del
modelo son comunes a todas las consultas, mientras que el contexto es
específico de cada consulta. En el capítulo anterior se explicó cómo escribir
buenas instrucciones para el modelo. Este capítulo se centra en cómo
construir el contexto pertinente para cada consulta.
Dos patrones dominantes para la construcción de contextos son la
generación aumentada por recuperación (RAG) y los agentes. El patrón de
RAG permite al modelo recuperar información relevante de fuentes de
datos externas. El patrón agéntico permite al modelo utilizar herramientas
como las API de búsqueda web y noticias para recopilar información.
Si bien el patrón de RAG se utiliza principalmente para construir el
contexto, el patrón agéntico puede hacer mucho más. Las herramientas
externas pueden ayudar a los modelos a subsanar sus deficiencias y ampliar
sus capacidades. Y lo que es más importante, dan a los modelos la
capacidad de interactuar directamente con el mundo, lo que les permite
automatizar muchos aspectos de nuestras vidas.
Tanto los modelos RAG como los agénticos son apasionantes por las
capacidades que aportan a modelos ya de por sí potentes. En poco tiempo,
han conseguido capturar la imaginación colectiva, dando lugar a increíbles
demostraciones y productos que convencen a mucha gente de que son el
futuro. Este capítulo tratará en detalle cada uno de estos patrones, cómo
funcionan y qué los hace tan prometedores.
