RAG
El RAG es una técnica que mejora la generación de un modelo recuperando
la información relevante de fuentes de memoria externas. Una fuente de
memoria externa puede ser una base de datos interna, las sesiones de chat
anteriores de un usuario o Internet.
El patrón recuperar-y-luego-generar se presentó por primera vez en
"Reading Wikipedia to Answer Open-Domain Questions" (Chen et al.,
2017). En este trabajo, el sistema primero recupera las cinco páginas de
Wikipedia más relevantes para una pregunta y, a continuación, un modelo 1
utiliza, o lee, la información de estas páginas para generar una respuesta,
como se visualiza en la Figura 6-1.
figura 6-1. El patrón recuperar-y-luego-generar. El modelo se denominó lector de
documentos.
El término generación aumentada por recuperación se acuñó en "Retrieval-
Augmented Generation for Knowledge-Intensive NLP Tasks" (Lewis et al.,
2020). El documento propone la RAG como solución para tareas que
requieren un uso intensivo de conocimientos, en las que no puede
introducirse todo el conocimiento disponible directamente en el modelo.
