figura 6-2. Una arquitectura RAG básica.
En el artículo original sobre la RAG, Lewis et al. entrenaron juntos el
recuperador y el modelo generativo. En los sistemas RAG actuales, estos
dos componentes suelen entrenarse por separado, y muchos equipos
construyen sus sistemas de RAG utilizando recuperadores y modelos
disponibles en el mercado. Sin embargo, afinar todo el sistema RAG en su
conjunto puede mejorar significativamente su rendimiento.
El éxito de un sistema RAG depende de la calidad de su recuperador. Un
recuperador tiene dos funciones principales: indexar y consultar. La
indexación implica procesar los datos para poder recuperarlos rápidamente
más tarde. Enviar una consulta para recuperar datos relevantes para ella se
denomina consultar. La forma de indexar los datos depende de cómo se
quieran recuperar posteriormente.
Ahora que ya hemos estudiado los componentes principales, veamos un
ejemplo de cómo funciona un sistema RAG. Para simplificar, supongamos
que la memoria externa es una base de datos de documentos, como los
