NOTA
La recuperación suele limitarse a una base de datos o sistema, mientras que
la búsqueda implica la recuperación en varios sistemas. En este capítulo se
utilizan indistintamente los términos recuperación y búsqueda.
En esencia, la recuperación consiste en obtener una lista ordenada de los
documentos en función de su relevancia para una consulta determinada. Los
algoritmos de recuperación difieren en función de cómo se calculan las
puntuaciones de relevancia. Empezaré con dos mecanismos comunes de
recuperación: la recuperación basada en términos y la recuperación basada
en incrustaciones.
