RECUPERACIÓN DISPERSA VS. RECUPERACIÓN
DENSA
En la literatura es posible encontrar la división de los algoritmos de
recuperación en las siguientes categorías: dispersos vs. densos. Este
libro, sin embargo, opta por la categorización basada en términos vs. la
basada en incrustaciones.
Los recuperadores dispersos representan los datos mediante vectores
dispersos. Un vector disperso es un vector en el que la mayoría de los
valores son 0. La recuperación basada en términos se considera
dispersa, ya que cada término puede representarse mediante un vector
one-hot disperso, un vector que es 0 en todos los valores excepto en un
valor de 1. El tamaño del vector es la longitud del vocabulario. El valor
1 está en el índice correspondiente al del término en el vocabulario.
Si tenemos un diccionario simple, {"food": 0, "banana": 1,
"slug": 2}, entonces los vectores one hot de "comida", "plátano" y
"babosa" son [1, 0, 0], [0, 1, 0] y [0, 0, 1], respectivamente.
Los recuperadores densos representan los datos mediante vectores
densos. Un vector denso es un vector en el que la mayoría de los
valores no son 0. La recuperación basada en incrustaciones suele
considerarse densa, ya que las incrustaciones suelen ser vectores
densos. Sin embargo, también existen incrustaciones dispersas. Por
ejemplo, SPLADE (Sparse Lexical and Expansion) es un algoritmo de
recuperación que funciona utilizando incrustaciones dispersas (Formal
et al., 2021). Aprovecha las incrustaciones generadas por BERT, pero
utiliza la regularización para llevar a 0 la mayoría de los valores de
incrustación. La dispersión hace que las operaciones de incrustación
sean más eficaces.
La división entre algoritmos dispersos y densos hace que SPLADE se
agrupe con los algoritmos basados en términos, a pesar de que las
operaciones, las fortalezas y las debilidades de SPLADE son mucho
más similares a los de la recuperación de incrustaciones densas que a
