recuento. Si hay 10 documentos y 5 de ellos contienen un término
determinado, entonces la IDF de este término es 10 / 5 = 2. Cuanto
más alta sea la IDF de un término, más importante es el término.
TF-IDF es un algoritmo que combina estas dos métricas: la frecuencia de
términos (TF) y la frecuencia inversa en documentos (IDF).
Matemáticamente, la puntuación TF-IDF del documento D para la consulta
Q se calcula del siguiente modo:
Sean t1, t2, ..., tq los términos de la consulta Q.
Dado un término t, la frecuencia de este término en el documento
D es f(t, D).
Sea N el número total de documentos y C(t) el número de
documentos que contienen t. El valor IDF del término t puede
escribirse como IDF(t) = log
N
C(t) .
Ingenuamente, la puntuación TF-IDF de un documento D con
respecto a Q se define como Puntuación
(D, Q) = ∑q
i=1 IDF(ti) × f(ti, D).
Dos soluciones comunes de recuperación basada en términos son
Elasticsearch y BM25. Elasticsearch (Shay Banon, 2010), construida
basándose en Lucene, utiliza una estructura de datos denominada índice
invertido. Se trata de un diccionario que relaciona los términos con los
documentos que los contienen. Este diccionario permite recuperar
rápidamente documentos dado un término. El índice también puede
almacenar información adicional, como la frecuencia del término y el
recuento de documentos (cuántos documentos contienen este término), que
sirve para calcular las puntuaciones TF-IDF. La Tabla 6-1 ilustra un índice
invertido.
