tabla 6-1. Un ejemplo simplificado de índice invertido.
Término
Recuento de
documentos
(índice del documento,
frecuencia del término) para
todos los documentos que
contienen el término
plátano
2
(10, 3), (5, 2)
automático
4
(1, 5), (10, 1), (38, 9), (42, 5)
aprendizaje
3
(1, 5), (38, 7), (42, 5)
...
...
...
Okapi BM25, la 25ª generación del algoritmo Best Matching, fue
desarrollado por Robertson et al. en la década de los 80. Su puntuador es
una modificación de TF-IDF. En comparación con el TF-IDF ingenuo, el
BM25 normaliza las puntuaciones de frecuencia de términos en función de
la longitud del documento. Los documentos más largos tienen más
probabilidades de contener un término determinado y presentan valores de
frecuencia de términos más elevados. 6
El BM25 y sus variantes (BM25+, BM25F) siguen siendo ampliamente
utilizados en la industria y sirven como formidables líneas de base para
compararse con algoritmos de recuperación modernos y más sofisticados,
como la recuperación basada en incrustaciones, que se analiza a
continuación. 7
Uno de los procesos que he pasado por alto es la tokenización, que consiste
en dividir una consulta en términos individuales. El método más sencillo
consiste en dividir la consulta en palabras, tratando cada palabra como un
término independiente. Sin embargo, esto puede provocar que los términos
compuestos por varias palabras se dividan en palabras individuales,
perdiendo su significado original. Por ejemplo, "hot dog" se dividiría en
"hot" y "dog". Cuando esto ocurre, ninguno de los dos conserva el
