una amplia gama de tareas, incluyendo recuperaciones, clasificación y
clustering.
La calidad de un recuperador también debe evaluarse en el contexto de todo
el sistema RAG. En última instancia, un recuperador es bueno si ayuda al
sistema a generar respuestas de alta calidad. La evaluación de los outputs de
los modelos generativos se aborda en el Capítulo 3 y el Capítulo 4.
Que la promesa de rendimiento de un sistema de recuperación semántica
valga o no la pena depende de la prioridad que se dé al costo y la latencia,
sobre todo durante la fase de consulta. Dado que gran parte de la latencia de
la RAG proviene de la generación de outputs, especialmente si son largos,
la latencia añadida por la generación de incrustación de consultas y la
búsqueda de vectores podría ser mínima por comparación con la latencia
total de la RAG. Aun así, la latencia añadida puede afectar la experiencia
del usuario.
Otra preocupación es el costo. Generar incrustaciones cuesta dinero. Esto
resulta especialmente problemático si sus datos cambian con frecuencia y es
necesario regenerar incrustaciones con frecuencia. Imagínese tener que
generar incrustaciones para 100 millones de documentos cada día.
Dependiendo de las bases de datos vectoriales que utilice, el
almacenamiento de vectores y las consultas de búsqueda de vectores
también pueden resultar caros. No es raro ver que el gasto de una empresa
en bases de datos vectoriales sea una quinta parte o incluso la mitad de su
gasto en API de modelos.
La Tabla 6-2 muestra una comparación entre la recuperación basada en
términos y la basada en incrustaciones.
