más rápido de crear y requiere menos memoria, pero genera consultas más
lentas y menos precisas.
El sitio web de pruebas comparativas ANN compara distintos algoritmos de
ANN en múltiples conjuntos de datos utilizando cuatro métricas principales
y teniendo en cuenta las compensaciones entre indexación y consulta. Estas
son algunas de ellas:
Recall
La fracción de los vecinos más cercanos encontrados por el
algoritmo.
Consultas por segundo (QPS)
El número de consultas que el algoritmo es capaz de
gestionar por segundo. Esto es crucial para las aplicaciones
con mucho tráfico.
Tiempo de construcción
El tiempo necesario para construir el índice. Esta métrica es
especialmente importante si necesita actualizar el índice con
frecuencia (por ejemplo, porque sus datos cambian).
Tamaño del índice
El tamaño del índice creado por el algoritmo, que es crucial
para evaluar su escalabilidad y sus requisitos de
almacenamiento.
Además, BEIR (Benchmarking IR) (Thakur et al., 2021) es un arnés de
evaluación para la recuperación. Es compatible con sistemas de
recuperación de 14 pruebas comparativas comunes.
En resumen, la calidad de un sistema de RAG debe evaluarse tanto por
componentes como de extremo a extremo. Para ello, debe hacer lo
siguiente:
1. Evaluar la calidad de la recuperación.
