1/1 = 1. Si ocupa el segundo lugar, su puntuación es ½ = 0.5. Cuanto más
alta sea su lugar en el ranking, mayor será su puntuación.
La puntuación final de un documento es la suma de sus puntuaciones en
relación con todos los recuperadores. Si un documento es tiene el primer
lugar en el ranking de un recuperador y el segundo lugar en el de otro, su
puntuación es 1 + 0.5 = 1.5. Este ejemplo es una simplificación excesiva de
la RRF, pero muestra lo básico. La fórmula real para un documento D es
más complicada:
Score(D) = ∑n
i=1
1
k+ri(D)
n es el número de listas ordenadas; cada lista ordenada es
producida por un recuperador.
ri(D) es el rango del documento por el recuperador i.
k es una constante para evitar la división por cero y controlar la
influencia de los documentos en los últimos lugares en el ranking.
Un valor típico de k es 60.
Optimización de la recuperación
Dependiendo de la tarea, ciertas tácticas pueden aumentar la probabilidad
de obtener documentos relevantes. Aquí se analizan cuatro tácticas:
estrategia de fragmentación (chunking), reordenamiento (reranking),
reescritura de consultas y recuperación contextual.
Estrategia de fragmentación
La forma de indexar los datos depende de cómo pretendan recuperarlos
posteriormente. En la última sección se trataron distintos algoritmos de
recuperación y sus respectivas estrategias de indexación. Allí, el debate
asumía que los documentos ya se habían dividido en fragmentos
manejables. En esta sección, hablaré de diferentes estrategias de
fragmentación. Es importante tenerla en cuenta, ya que la estrategia de
fragmentación que se utilice puede influir significativamente en el
rendimiento del sistema de recuperación.
