Reranking
Los rankings iniciales de documentos generados por el recuperador pueden
volver a ordenarse para ser más precisos. El reranking es especialmente útil
cuando se necesita reducir el número de documentos recuperados, ya sea
para ajustarlos al contexto del modelo o para reducir el número de tokens de
input.
En el "Combinar los algoritmos de recuperación", se describe un patrón
común para el reranking. Un recuperador barato pero menos preciso busca
candidatos, y luego un mecanismo más preciso pero más caro vuelve a
ordenarlos.
Los documentos también pueden rerankearse en función del tiempo, dando
más peso a los datos más recientes. Esto es útil para aplicaciones sensibles
al tiempo, como la agregación de noticias, chatear con sus correos
electrónicos (por ejemplo, un chatbot que pueda responder a preguntas
sobre sus correos electrónicos) o el análisis bursátil.
El reranking contextual difiere del reranking de búsqueda tradicional en que
la posición exacta de los elementos es menos crítica. En la búsqueda, el
puesto (por ejemplo, primero o quinto) es crucial. En el reranking
contextual, el orden de los documentos sigue siendo importante porque
afecta a la capacidad del modelo para procesarlos. Los modelos podrían
comprender mejor los documentos al principio y al final del contexto, como
se explica en el "Longitud y eficacia del contexto". Sin embargo, siempre
que se incluya un documento, el impacto de su orden es menos significativo
en comparación de en el ranking de búsqueda.
Reescritura de consultas
La reescritura de consultas también se conoce como reformulación de
consultas, normalización de consultas y, en ocasiones, expansión de
consultas. Considere la siguiente conversación:
Usuario: ¿Cuándo fue la última vez que John Doe nos compró algo?
IA: La última vez que John nos compró un sombrero Fruity Fedora fue
hace dos
