semanas, el 3 de enero de 2030.
Usuario: ¿Y qué hay de Emily Doe?
La última pregunta, "¿Y qué hay de Emily Doe?", es ambigua sin contexto.
Si utiliza esta consulta textualmente para recuperar documentos, es
probable que obtenga resultados irrelevantes. Es necesario reescribir esta
consulta para reflejar lo que el usuario está preguntando realmente. La
nueva consulta debería tener sentido por sí sola. En este caso, la consulta
debería reescribirse como "¿Cuándo fue la última vez que Emily Doe nos
compró algo?".
Aunque incluí la reescritura de consultas en el "RAG", la reescritura de
consultas no es exclusiva de la RAG. En los motores de búsqueda
tradicionales, la reescritura de consultas suele realizarse mediante
heurísticas. En las aplicaciones de IA, la reescritura de consultas también
puede realizarse con otros modelos de IA, utilizando un prompt similar a
"Dada la siguiente conversación, reescribe el último input del usuario para
reflejar lo que el usuario está preguntando en realidad". La Figura 6-4
muestra cómo ChatGPT reescribió la consulta utilizando este prompt.
figura 6-4. Puede utilizar otros modelos generativos para reescribir consultas.
La reescritura de consultas puede complicarse, sobre todo si es necesario
resolver identidades o incorporar otros conocimientos. Por ejemplo, si el
usuario pregunta "¿Y su mujer?", primero tendrá que consultar su base de
datos para averiguar quién es su mujer. Si esta información no está
disponible, el modelo de reescritura debería reconocer que esta consulta no
