es resoluble en lugar de alucinar con un nombre, y dando una respuesta
errónea.
Recuperación contextual
La idea subyacente de la recuperación contextual es aumentar cada
fragmento con el contexto pertinente para facilitar la recuperación de los
fragmentos relevantes. Una técnica sencilla consiste en añadir metadatos,
como etiquetas o palabras clave. En el caso del comercio electrónico, un
producto puede ampliarse con su descripción y reseñas. Las imágenes y los
vídeos pueden consultarse por sus títulos o subtítulos.
Los metadatos también pueden incluir entidades extraídas automáticamente
del fragmento. Si su documento contiene términos específicos como el
código de error EADDRNOTAVAIL (99), añadirlos a los metadatos del
documento permite al sistema recuperarlo por esa palabra clave, incluso
después de que el documento se haya convertido en incrustaciones.
También puede aumentar cada fragmento con las preguntas a las que puede
responder. Para la atención al cliente, pueden aumentar cada artículo con
preguntas relacionadas. Por ejemplo, el artículo sobre cómo restablecer la
contraseña puede aumentarse con consultas como: "¿Cómo restablecer la
contraseña?", "He olvidado mi contraseña", "No puedo iniciar sesión" o
incluso "Ayuda, no encuentro mi cuenta".9
Si un documento se divide en varios fragmentos, puede que algunos
carezcan del contexto necesario para ayudar al recuperador a entender de
qué trata el fragmento. Para evitarlo, pueden aumentar cada fragmento con
el contexto del documento original, como el título y el resumen del
documento original. Anthropic utiliza modelos de IA para generar un breve
contexto, normalmente de 50-100 tokens, que explica el fragmento y su
relación con el documento original. Este es el prompt que Anthropic utilizó
para este fin (Anthropic, 2024):
<document>
{{WHOLE_DOCUMENT}}
</document>
