figura 6-7. Un sistema de RAG que aumenta el contexto con datos tabulares.
Para el paso de texto a SQL, si hay muchas tablas disponibles cuyos
esquemas no quepan todos en el contexto del modelo, es posible que
necesite un paso intermedio para predecir qué tablas utilizar para cada
consulta. La conversión de texto a SQL puede realizarse mediante el mismo
generador que genera la respuesta final o mediante un modelo especializado
de conversión de texto a SQL.
En esta sección hemos visto el modo en que herramientas como los
recuperadores y los ejecutores SQL pueden permitir que los modelos
gestionen más consultas y generen respuestas de mayor calidad. Dar a un
modelo acceso a más herramientas ¿mejoraría aún más sus capacidades? El
uso de herramientas es una característica esencial del modelo agéntico, que
analizaremos en la siguiente sección.
Agentes
Muchos consideran que los agentes inteligentes son el objetivo último de la
IA. El libro clásico de Stuart Russell y Peter Norvig, Artificial Intelligence:
A Modern Approach (Prentice Hall, 1995) define el campo de investigación
