agente de usuario, agente conversacional y agente de aprendizaje por
refuerzo. Así pues, ¿qué es exactamente un agente?
Un agente es todo aquello que puede percibir su entorno y actuar sobre él.
10 Esto significa que un agente se caracteriza por el entorno en el que opera
y el conjunto de acciones que puede realizar.
El entorno en el que puede operar un agente viene definido por su caso de
uso. Si un agente se desarrolla para jugar a un juego (por ejemplo,
Minecraft, Go, Dota), ese juego es su entorno. Si quiere que un agente
extraiga documentos de Internet, el entorno es Internet. Si su agente es un
robot de cocina, su entorno es la cocina. El entorno de un agente de un
coche sin conductor es el sistema de carreteras y sus zonas adyacentes.
El conjunto de acciones que puede realizar un agente de IA aumenta con las
herramientas a las que tiene acceso. Muchas aplicaciones de IA generativa
con las que used interactúa a diario son agentes con acceso a herramientas,
aunque sean sencillas. ChatGPT es un agente. Puede buscar en Internet,
ejecutar código Python y generar imágenes. Los sistemas de RAG son
agentes, y los recuperadores de texto, los recuperadores de imágenes y los
ejecutores SQL son sus herramientas.
Existe una fuerte dependencia entre el entorno de un agente y su conjunto
de herramientas. El entorno determina las herramientas que un agente puede
utilizar potencialmente. Por ejemplo, si el entorno es una partida de ajedrez,
las únicas acciones posibles para un agente son las jugadas de ajedrez
válidas. Sin embargo, el inventario de herramientas de un agente restringe
el entorno en el que es capaz operar. Por ejemplo, si la única acción de un
robot es nadar, estará confinado a un entorno acuático.
La Figura 6-8 muestra una visualización del agente SWE-agent (Yang et al.,
2024), un agente construido sobre GPT-4. Su entorno es la computadora
con la terminal y el sistema de archivos. Su conjunto de acciones incluye
explorar el repositorio, buscar archivos, ver archivos y editar líneas.
