figura 6-8. SWE-agent (Yang et al., 2024) es un agente de codificación cuyo entorno es
la computadora y cuyas acciones incluyen exploración, búsqueda y edición.
Adaptación de una imagen original con licencia CC BY 4.0.
Un agente de IA está destinado a realizar tareas que normalmente son dadas
por los usuarios en los inputs. En un agente de IA, la IA es el cerebro que
procesa la información que recibe, incluyendo la tarea y la
retroalimentación del entorno, planifica una secuencia de acciones para
lograr esta tarea y determina si la tarea se ha cumplido.
Volvamos al sistema de RAG con datos tabulares del ejemplo de Kitty
Vogue. Se trata de un agente sencillo con tres acciones: generación de
respuestas, generación de consultas SQL y ejecución de consultas SQL.
Dada la consulta "Proyecta los ingresos por ventas de Fruity Fedora en los
próximos tres meses", el agente podría realizar la siguiente secuencia de
acciones:
1. Razonar cómo llevar a cabo esta tarea. Puede decidir que, para
predecir las ventas futuras, primero necesita las cifras de ventas de
los últimos cinco años. Obsérvese que el razonamiento del agente
se muestra como su respuesta intermedia.
2. Invocar la generación de consultas SQL para generar la consulta
que obtenga los números de ventas de los últimos cinco años.
3. Invocar la ejecución de la consulta SQL para ejecutar esta consulta.
4. Razonar sobre los outputs de la herramienta y cómo ayudan a
predecir las ventas. Puede decidir que estas cifras son insuficientes
