para hacer una proyección fiable, quizá debido a que faltan valores.
Entonces puede decidir que también necesita información sobre
campañas de marketing anteriores.
5. Invocar la generación de consultas SQL para generar la consulta
que obtenga campañas de marketing anteriores.
6. Invocar la ejecución de una consulta SQL.
7. Razonar que esta nueva información es suficiente para ayudar a
predecir las ventas futuras. A continuación, generar una
proyección.
8. Razonar que la tarea se ha completado con éxito.
En comparación con los casos de uso sin agentes, los agentes suelen
requerir modelos más potentes por dos razones:
Acumulación de errores: un agente a menudo necesita realizar
múltiples pasos para llevar a cabo una tarea, y la precisión global
disminuye a medida que se incrementa el número de pasos. Si la
precisión del modelo es del 95 % por paso, con más de 10 pasos la
precisión bajará al 60 % y con más de 100 pasos, la precisión será
solo del 0.6 %.
Hay más en juego: con acceso a herramientas, los agentes son
capaces de realizar tareas de mayor impacto, pero cualquier fallo
podría tener consecuencias más graves.
Una tarea que requiere muchos pasos puede llevar tiempo y dinero. 11 Sin
embargo, si los agentes pueden ser autónomos, pueden ahorrar mucho
tiempo humano, haciendo que sus costos valgan la pena.
Dado un entorno, el éxito de un agente en dicho entorno depende del
inventario de herramientas al que tenga acceso y de la robustez de su
planificador de IA. Empecemos por examinar los distintos tipos de
herramientas que puede utilizar un modelo.
