Herramientas
Un sistema no necesita acceder a herramientas externas para ser un agente.
No obstante, sin herramientas externas, las capacidades del agente serían
limitadas. Aislado, un modelo normalmente es capaz de realizar una acción:
por ejemplo, un LLM puede generar texto y un generador de imágenes
puede generar imágenes. Las herramientas externas hacen que un agente sea
capaz de mucho más.
Las herramientas ayudan al agente a percibir el entorno y a actuar en
consecuencia. Las acciones que permiten a un agente percibir el entorno
son acciones de solo lectura, mientras que las acciones que permiten a un
agente actuar sobre el entorno son acciones de escritura.
Esta sección ofrece una visión general de las herramientas externas. En la
sección "Planificación" se explica cómo utilizar las herramientas.
El conjunto de herramientas a las que tiene acceso un agente es su
inventario de herramientas. Como el inventario de herramientas de un
agente determina lo que puede hacer, es importante pensar bien qué y
cuántas herramientas darle. Cuantas más herramientas tenga un agente, más
capacidades tendrá. Sin embargo, cuantas más herramientas haya, más
difícil es comprenderlas y utilizarlas bien. Es necesario experimentar para
encontrar el conjunto de herramientas adecuado, como se explica en el
"Selección de herramientas".
Dependiendo del entorno del agente, hay muchas herramientas posibles.
Hay tres categorías de herramientas que pueden considerar: aumento de
conocimientos (es decir, construcción de contextos), extensión de las
capacidades y herramientas que permiten al agente actuar sobre su entorno.
Aumento de conocimientos
Espero que este libro, hasta ahora, le haya convencido de la importancia de
disponer del contexto pertinente para la calidad de respuesta de un modelo.
Una categoría importante de herramientas son las que ayudan a aumentar
los conocimientos de su agente. Ya hemos hablado de algunas de ellas:
recuperador de texto, recuperador de imágenes y ejecutor SQL. Otras
herramientas potenciales son la búsqueda interna de personas, una API de
