Otras herramientas sencillas que pueden incrementar significativamente la
capacidad de un modelo son un calendario, un conversor de zonas horarias,
un conversor de unidades (por ejemplo, de libras a kg) y un traductor a y
desde los idiomas que el modelo no domina.
Otras herramientas más complejas pero potentes son los intérpretes de
código. En vez de entrenar a un modelo para que entienda el código, puede
darle acceso a un intérprete de código para que ejecute un fragmento de
código, devuelva los resultados o analice los fallos del código. Esta
capacidad permite a sus agentes actuar como asistentes de codificación,
analistas de datos o incluso asistentes de investigación capaces de escribir
código para ejecutar experimentos e informar de los resultados. Sin
embargo, la ejecución automatizada de código conlleva el riesgo de ataques
de inyección de código, como se discute en el "Ingeniería de prompts
defensiva". Es crucial implementar medidas de seguridad adecuadas para su
seguridad y la de sus usuarios.
Las herramientas externas pueden convertir en multimodal un modelo de
solo texto o solo imagen. Por ejemplo, un modelo que solo es capaz de
generar textos puede aprovechar como herramienta un modelo de texto a
imagen que le permita generar tanto textos como imágenes. Dada una
petición de texto, el planificador de IA del agente decide si invocará la
generación de texto, la generación de imágenes o ambas. Así es como
ChatGPT puede generar tanto texto como imágenes: utiliza DALL-E como
generador de imágenes. Los agentes también pueden utilizar un intérprete
de código para generar tablas y gráficos, un compilador LaTeX para
representar ecuaciones matemáticas o un navegador para representar
páginas web a partir de código HTML.
Del mismo modo, un modelo que solo sea capaz de procesar inputs de texto
puede utilizar una herramienta de lectura de leyendas de imágenes para
procesar imágenes y una herramienta de transcripción para procesar audio.
Puede utilizar una herramienta OCR (reconocimiento óptico de caracteres)
para leer PDF.
El uso de herramientas puede incrementar significativamente el
rendimiento de un modelo por comparación con el mero uso de prompts o
incluso el afinado. Chameleon (Lu et al., 2023) muestra que un agente
