Las tareas complejas requieren planificación. El output del proceso de
planificación es un plan, que es una hoja de ruta en la que se describen los
pasos necesarios para llevar a cabo una tarea. Una planificación eficaz suele
requerir que el modelo comprenda la tarea, considere distintas opciones
para lograrla y elija la más prometedora.
Si ha asistido alguna vez a una reunión de planificación, sabrá que
planificar es difícil. Como problema computacional importante, la
planificación se ha estudiado bien y requeriría varios volúmenes para
abarcarla. Aquí solo podré abordar el tema de manera superficial.
Visión general de la planificación
Dada una tarea, hay muchas formas posibles de descomponerla, pero no
todas conducirán a un resultado satisfactorio. Entre las soluciones correctas,
algunas son más eficaces que otras. Considere la pregunta: "¿Cuántas
empresas sin ingresos han recaudado al menos 1000 millones de dólares?".
Hay muchas maneras posibles de resolver esto, pero a modo de ilustración,
considere estas dos opciones:
1. Buscar todas las empresas sin ingresos y luego filtrarlas por el
importe recaudado.
2. Buscar todas las empresas que hayan recaudado al menos 1000
millones de dólares y filtrarlas por ingresos.
La segunda opción es más eficaz. Hay muchas más empresas sin ingresos
que empresas que hayan recaudado 1000 millones de dólares. Si solo tiene
estas dos opciones, un agente inteligente debería elegir la opción 2.
Puede combinar la planificación con la ejecución en el mismo prompt. Por
ejemplo, se le da al modelo un prompt, se le pide que piense paso a paso
(por ejemplo, con un prompt de cadena de pensamiento) y, a continuación,
ejecuta todos esos pasos en un solo prompt. Pero, ¿y si el modelo propone
un plan de 1000 pasos que ni siquiera cumple el objetivo? Sin supervisión,
un agente puede ejecutar esos pasos durante horas, perdiendo tiempo y
dinero en llamadas a la API, antes de que se dé cuenta de que no está yendo
a ninguna parte.
