prometedor. Esta es otra disyuntiva entre latencia y costos, ya que la
generación simultánea de varios planes generará costos adicionales.
Planear requiere comprender la intención que hay detrás de una tarea: ¿qué
intenta hacer el usuario con esta consulta? A menudo se utiliza un
clasificador de intenciones para ayudar a los agentes a planificar. Como se
muestra en el "Dividir tareas complejas en subtareas más sencillas", la
clasificación de la intención se puede realizar utilizando otro prompt o un
modelo de clasificación entrenado para esta tarea. El mecanismo de
clasificación de intenciones puede considerarse un agente más de su sistema
multiagente.
Conocer la intención puede ayudar al agente a elegir las herramientas
adecuadas. Por ejemplo, en el caso de la atención al cliente, si la consulta es
sobre facturación, el agente podría necesitar acceso a una herramienta para
recuperar los pagos recientes de un usuario. Pero si la consulta es sobre
cómo restablecer una contraseña, es posible que el agente necesite acceder a
la recuperación de documentación.
SUGERENCIA
Algunas consultas pueden estar fuera del alcance del agente. El clasificador
de intenciones debe ser capaz de clasificar las peticiones como
IRRELEVANTES para que el agente pueda rechazarlas educadamente en
lugar de malgastar FLOPs en encontrar soluciones imposibles.
Hasta ahora, hemos supuesto que el agente automatiza las tres etapas:
generación de planes, validación de planes y ejecución de planes. En
realidad, el ser humano puede intervenir en cualquiera de esas fases para
ayudar en el proceso y mitigar los riesgos. Un experto humano puede
aportar un plan, validarlo o ejecutar partes de un plan. Por ejemplo, para
tareas complejas en las que un agente tenga problemas para generar el plan
completo, un experto humano puede proporcionar un plan de alto nivel que
el agente puede ampliar. Si un plan implica operaciones arriesgadas, como
la actualización de una base de datos o integrar un cambio en el código de
un repositorio, el sistema puede pedir una autorización humana explícita
