Generación de planes
La forma más sencilla de convertir un modelo en un generador de planes es
con ingeniería de prompts. Imagine que desea crear un agente que ayude a
los clientes a informarse sobre los productos de Kitty Vogue. A este agente
le da acceso a tres herramientas externas: recuperar productos por precio,
recuperar productos principales y recuperar información sobre productos.
Este es un ejemplo de prompt de generación de planes. Este prompt es
meramente ilustrativo. Los prompts de producción son probablemente más
complejos:
PROMPT DEL SISTEMA
Propón un plan para resolver la tarea. Tienes acceso a 5 acciones:
get_today_date()
fetch_top_products(start_date, end_date, num_products)
fetch_product_info(product_name)
generate_query(task_history, tool_output)
generate_response(query)
El plan debe ser una secuencia de acciones válidas.
Ejemplos
Tarea: "Háblame de Fruity Fedora"
Plan: [fetch_product_info, generate_query, generate_response]
Tarea: "¿Cuál fue el producto más vendido la semana pasada?"
Plan: [fetch_top_products, generate_query, generate_response]
Tarea: {USER INPUT}
Plan:
Hay dos cosas que destacar de este ejemplo:
El formato de plan utilizado aquí (una lista de funciones cuyos
parámetros son inferidos por el agente) es solo una de las muchas
formas de estructurar el flujo de control del agente.
La función generate_query toma el historial actual de la tarea y
los outputs más recientes de la herramienta para generar una
