figura 6-10. Un ejemplo de un modelo usando dos herramientas sencillas.
Dada una consulta, un agente definido de acuerdo a la Figura 6-10 generará
automáticamente qué herramientas utilizar y sus parámetros. Algunas API
de llamada a funciones se asegurarán de que solo se generen funciones
válidas, aunque no podrán garantizar los valores correctos de los
parámetros.
Por ejemplo, dada la consulta del usuario "¿Cuántos kilogramos son 40
libras?", el agente podría decidir que necesita la herramienta
lbs_to_kg_tool con un valor de parámetro de 40. La respuesta del agente
podría ser la siguiente:
response = ModelResponse(
   finish_reason='tool_calls',
   message=chat.Message(
       content=None,
       role='assistant',
       tool_calls=[
