"for". La siguiente lista proporciona una visión general de cada control de
flujo, incluyendo el secuencial como comparación:
Secuencial
Ejecutar la tarea B una vez finalizada la tarea A,
probablemente porque la tarea B depende de la tarea A. Por
ejemplo, la consulta SQL solo puede ejecutarse después de
haber sido traducida a partir del input en lenguaje natural.
Paralelo
Ejecutar las tareas A y B al mismo tiempo. Por ejemplo, dada
la consulta "Encuéntrame los productos más vendidos por
debajo de 100 dólares", un agente podría recuperar primero
los 100 productos más vendidos y, para cada uno de estos
productos, recuperar su precio.
Sentencia "if"
Ejecutar la tarea B o la tarea C en función del output de la
etapa anterior. Por ejemplo, el agente comprueba primero el
informe de beneficios de NVIDIA. En función de este
informe, puede decidir vender o comprar acciones de
NVIDIA.
Bucle "for"
Repetir la ejecución de la tarea A hasta que se cumpla una
condición específica. Por ejemplo, seguir generando
números aleatorios hasta llegar a un número primo.
Estos diferentes controles de flujo se visualizan en la Figura 6-11.
