Después de la generación del plan inicial para evaluar si el plan
tiene sentido.
Después de cada paso de ejecución para evaluar si va por buen
camino.
Una vez ejecutado todo el plan para determinar si se ha cumplido
la tarea.
La reflexión y la corrección de errores son dos mecanismos diferentes que
van de la mano. La reflexión genera percepciones que ayudan a descubrir
errores que hay que corregir.
La reflexión puede hacerse con el mismo agente utilizando prompts de
autocrítica. También puede hacerse con un componente independiente,
como un puntuador especializado: un modelo que emite una puntuación
concreta para cada resultado.
Propuesto por primera vez por ReAct (Yao et al., 2022), intercalar el
razonamiento y la acción se ha convertido en un patrón habitual para los
agentes. Yao et al. utilizaron el término "razonamiento" para englobar tanto
la planificación como la reflexión. En cada paso, se pide al agente que
explique su forma de pensar (planificación), emprenda acciones y, a
continuación, analice las observaciones (reflexión), hasta que el agente
considere que la tarea ha finalizado. Normalmente se pide al agente,
mediante ejemplos, que genere outputs en el siguiente formato:
Pensamiento 1: ...
Acción 1: ...
Observación 1: ...
... [continuar hasta que la reflexión determine que la tarea ha
finalizado] ...
Pensamiento N: ...
Acción N: Fin [Respuesta a la consulta]
La Figura 6-12 muestra un ejemplo de un agente que sigue el marco ReAct
respondiendo a una pregunta de HotpotQA (Yang et al., 2018), una prueba
