comparativa para la respuesta a preguntas multisalto.
Puede aplicar la reflexión en un entorno multiagente: un agente planifica y
realiza acciones, y otro agente evalúa el resultado después de cada paso o
después de una serie de pasos. 14
Si la respuesta del agente no ha cumplido la tarea, puede darle un prompt
para que reflexione sobre por qué ha fallado y cómo mejorar. A partir de
esta sugerencia, el agente genera un nuevo plan. Esto permite a los agentes
aprender de sus errores. Por ejemplo, dada una tarea de generación de
código, un evaluador podría evaluar que el código generado falla en ⅓ de
los casos de prueba. El agente reflexiona entonces que la razón por la que
falló es porque no tuvo en cuenta las matrices en las que todos los números
son negativos. A continuación, el actor genera un nuevo código, teniendo en
cuenta las matrices totalmente negativas.
