afinó a GPT-J para que aprendiera cinco herramientas. Chameleon (Lu et
al., 2023) utiliza 13 herramientas. Por otro lado, Gorilla (Patil et al., 2023)
intentaba influenciar a los agentes para que seleccionaran la llamada a la
API correcta entre 1645 API.
Más herramientas dan al agente más capacidades. Sin embargo, cuantas más
herramientas haya, más difícil es utilizarlas eficazmente. Es parecido a lo
que les cuesta a los humanos dominar un gran conjunto de herramientas.
Añadir herramientas también implica aumentar las descripciones de las
mismas, que podrían no encajar en el contexto de un modelo.
Como muchas otras decisiones a la hora de crear aplicaciones de IA, la
selección de herramientas requiere experimentación y análisis. Estas son
algunas cosas que pueden ayudarle a decidir:
Compare el rendimiento de un agente con distintos conjuntos de
herramientas.
Haga un estudio de ablación para ver cuánto baja el rendimiento
del agente si se elimina una herramienta de su inventario. Si una
herramienta puede retirarse sin que disminuya el rendimiento,
retírela.
Esté atento a herramientas en las que el agente cometa errores con
frecuencia. Si una herramienta resulta demasiado difícil de utilizar
para el agente (por ejemplo, si no se consigue que el modelo
aprenda a utilizarla mediante una amplia serie de prompts e incluso
afinándolo), es preciso cambiarla.
Grafique la distribución de las llamadas a las herramientas para ver
qué herramientas se utilizan más y cuáles menos. La Figura 6-14
muestra las diferencias en los patrones de uso de herramientas de
GPT-4 y ChatGPT en Chameleon (Lu et al., 2023).
