figura 6-14. Diferentes modelos y tareas expresan diferentes patrones de uso de las
herramientas. Imagen de Lu et al. (2023). Adaptación de una imagen original con
licencia CC BY 4.0.
Los experimentos de Lu et al. (2023) también demuestran dos puntos:
1. Diferentes tareas requieren diferentes herramientas. ScienceQA, la
tarea de respuesta a preguntas científicas, se basa mucho más en
herramientas de recuperación de conocimientos que TabMWP, una
tarea tabular de resolución de problemas matemáticos.
2. Los distintos modelos tienen diferentes preferencias de
herramientas. Por ejemplo, GPT-4 parece seleccionar un conjunto
más amplio de herramientas que ChatGPT. ChatGPT parece
favorecer la recuperación de leyendas de imágenes, mientras que
GPT-4 parece favorecer la recuperación de conocimientos.
