SUGERENCIA
Al evaluar un marco de agentes, evalúe qué planificadores y herramientas
admite. Los distintos marcos pueden centrarse en diferentes categorías de
herramientas. Por ejemplo, AutoGPT se centra en las API de redes sociales
(Reddit, X y Wikipedia), mientras que Composio se centra en las API
empresariales (Google Apps, GitHub y Slack).
Como es probable que sus necesidades cambien con el tiempo, evalúe lo
fácil que es ampliar su agente para incorporar nuevas herramientas.
Como humanos, nos volvemos más productivos no solo utilizando las
herramientas que nos dan, sino también creando herramientas cada vez más
potentes a partir de otras más sencillas. ¿Puede la IA crear nuevas
herramientas a partir de sus herramientas iniciales?
Chameleon (Lu et al., 2023) propone el estudio de la transición de
herramientas: después de la herramienta X, ¿qué probabilidad hay de que el
agente llame a la herramienta Y? La Figura 6-15 muestra un ejemplo de
transición de herramientas. Si dos herramientas se utilizan juntas con
frecuencia, pueden combinarse en una herramienta mayor. Si un agente
conoce esta información, el propio agente puede combinar las herramientas
iniciales para construir continuamente herramientas más complejas.
