Los fallos de las herramientas también pueden deberse a que el agente no
tenga acceso a las herramientas adecuadas para la tarea. Un ejemplo obvio
es cuando la tarea consiste en recuperar los precios actuales de acciones de
Internet, y el agente no tiene acceso a Internet.
Los fallos de herramientas son dependientes de ellas. Cada herramienta
debe probarse por separado. Muestre en pantalla siempre cada llamada a la
herramienta y su output para poder inspeccionarlas y evaluarlas. Si tiene un
traductor, cree pruebas comparativas para evaluarlo.
Para detectar fallos por la falta de herramientas es necesario saber qué
herramientas deben utilizarse. Si su agente falla con frecuencia en un
dominio específico, esto puede deberse a que le faltan herramientas para ese
dominio. Trabaje con expertos humanos en la materia y observe qué
herramientas utilizarían.
Eficiencia
Un agente puede generar un plan válido utilizando las herramientas
adecuadas para realizar una tarea, pero puede resultar ineficiente. Estos son
algunos de los aspectos que puede tener en cuenta para evaluar la eficiencia
de un agente:
¿Cuántos pasos necesita el agente, en promedio, para completar
una tarea?
¿Cuánto dinero cuesta que el agente, en promedio, complete una
tarea?
¿Cuánto tiempo suele durar cada acción? ¿Hay acciones que
requieran mucho tiempo o sean especialmente caras?
Puede comparar estas métricas con su línea de base, que puede ser otro
agente o un operador humano. Cuando se comparan agentes de IA con
agentes humanos, hay que tener en cuenta que los humanos y la IA tienen
modos de operar muy diferentes, por lo que lo que se considera eficiente
para los humanos puede ser ineficiente para la IA, y viceversa. Por ejemplo,
visitar 100 páginas web puede ser ineficiente para un agente humano, que
