solo puede visitar una página cada vez, pero trivial para un agente de IA,
que puede visitar todas las páginas web a la vez.
En este capítulo hemos tratado en detalle el funcionamiento de los sistemas
RAG y de agentes. Ambos patrones suelen lidiar con información que
supera el límite de contexto de un modelo. Un sistema de memoria que
complemente el contexto del modelo en el manejo de la información puede
mejorar notablemente sus capacidades. Veamos ahora cómo funciona un
sistema de memoria.
Memoria
La memoria se refiere a los mecanismos que permiten a un modelo retener
y utilizar la información. Un sistema de memoria es especialmente útil para
aplicaciones ricas en conocimiento como la RAG y aplicaciones multipaso
como los agentes. Un sistema RAG depende de la memoria para su
contexto aumentado, que puede crecer tras múltiples turnos a medida que
recupera más información. Un sistema agéntico necesita memoria para
almacenar instrucciones, ejemplos, contexto, inventarios de herramientas,
planes, outputs de las herramientas, reflexiones, etc. Aunque la RAG y los
agentes exigen más a la memoria, es beneficioso para cualquier aplicación
de IA que requiera retener información.
Un modelo de IA suele tener tres mecanismos de memoria principales:
Conocimientos internos
El propio modelo es un mecanismo de memoria, ya que
conserva los conocimientos de los datos con los que se
entrenó. Este es su conocimiento interno. El conocimiento
interno de un modelo no cambia a menos que el propio
modelo se actualice. El modelo puede acceder a este
conocimiento en todas las consultas.
Memoria a corto plazo
El contexto de un modelo es un mecanismo de memoria. Los
mensajes anteriores de una conversación pueden añadirse
