Persistencia de la información entre sesiones
Un orientador de IA es prácticamente inútil si cada vez que
quiere su consejo tiene que explicarle toda su vida. Un
asistente de IA sería molesto si se olvidara constantemente
de sus preferencias. Tener acceso a su historial de
conversaciones puede permitir a un agente personalizar sus
acciones por usted. Por ejemplo, si le pide que le recomiende
un libro, si el modelo recuerda que anteriormente le gustó El
problema de los tres cuerpos, puede sugerirle libros
similares.
Aumentar la consistencia de un modelo
Si me hace una pregunta subjetiva dos veces, como calificar
un chiste entre 1 y 5, es mucho más probable que dé
respuestas consistentes si recuerdo mi respuesta anterior.
Del mismo modo, si un modelo de IA puede hacer referencia
a sus respuestas anteriores, puede calibrar sus respuestas
futuras para que sean consistentes.
Mantener la integridad estructural de los datos
Dado que el texto es intrínsecamente desestructurado, los
datos almacenados en el contexto de un modelo basado en
texto son desestructurados. Puede incluir datos
estructurados en el contexto. Por ejemplo, puede introducir
una tabla en el contexto línea por línea, pero no hay
garantías de que el modelo entienda que se trata de una
tabla. Disponer de un sistema de memoria capaz de
almacenar datos estructurados puede ayudar a mantener la
integridad estructural de los datos. Por ejemplo, si le pide a
un agente que busque posibles clientes potenciales, este
agente puede usar una hoja de Excel para almacenar los
clientes potenciales. Un agente también puede utilizar una
cola para almacenar la secuencia de acciones a realizar.
