Cuando se encuentran con informaciones contradictorias, algunas personas
optan por quedarse con las más recientes. Algunas personas piden a los
modelos de IA que juzguen con cuál quedarse. El modo de lidiar con las
contradicciones depende del caso de uso. Tener contradicciones puede
causar confusión a un agente, pero también puede ayudarle a sacar partido a
diferentes perspectivas.
Resumen
Dada la popularidad de la RAG y el potencial de los agentes, los primeros
lectores han mencionado que este es el capítulo que más les entusiasma.
Este capítulo comenzó con la RAG, el patrón que surgió primero de los dos.
Muchas tareas requieren amplios conocimientos previos que a menudo
superan la ventana contextual de un modelo. Por ejemplo, los copilotos de
código pueden necesitar acceso a bases de código enteras, y los asistentes
de investigación, a analizar varios libros. Desarrollada originalmente para
superar las limitaciones contextuales de un modelo, la RAG también
permite un uso más eficiente de la información, mejorando la calidad de la
respuesta y reduciendo los costos. Desde los primeros días de los modelos
fundacionales, estaba claro que el patrón RAG sería inmensamente valioso
para una amplia gama de aplicaciones, y desde entonces se ha adoptado
rápidamente en casos de uso tanto de consumidores finales como
empresariales.
La RAG emplea un proceso en dos fases. Primero recupera información
relevante de la memoria externa y luego la utiliza para generar respuestas
más precisas. El éxito de un sistema RAG depende de la calidad de su
recuperador. Los recuperadores basados en términos, como Elasticsearch y
BM25, son mucho más ligeros de implementar y pueden proporcionar
líneas de base sólidas. Los recuperadores basados en incrustaciones son más
intensivos desde el punto de vista computacional, pero tienen potencial para
superar a los algoritmos basados en términos.
La recuperación basada en incrustaciones se nutre de la búsqueda vectorial,
que también es la columna vertebral de muchas aplicaciones básicas de
Internet, como los sistemas de búsqueda y recomendación. Muchos
