algoritmos de búsqueda vectorial desarrollados para estas aplicaciones
pueden utilizarse para la RAG.
El modelo RAG puede verse como un caso especial de agente en el que el
recuperador es una herramienta que el modelo puede utilizar. Ambos
patrones le permiten a los modelos eludir su limitación de contexto y
mantenerse más actualizado, pero el patrón agéntico puede hacer incluso
más que eso. Un agente se define por su entorno y las herramientas a las
que puede acceder. En un agente impulsado por IA, la IA es el planificador
que analiza la tarea encomendada, considera distintas soluciones y elige la
más prometedora. Una tarea compleja puede requerir muchos pasos para
resolverla, lo que exige un modelo potente para planificarla. La capacidad
de planificación de un modelo puede aumentarse con la reflexión y con un
sistema de memoria que le ayude a realizar un seguimiento de su progreso.
Cuantas más herramientas se den a un modelo, más capacidades tendrá, lo
que le permitirá resolver tareas más difíciles. Sin embargo, cuanto más
automatizado esté el agente, más catastróficos pueden ser sus fallos. El uso
de herramientas expone a los agentes a muchos riesgos de seguridad
tratados en el Capítulo 5. Para que los agentes funcionen en el mundo real,
es necesario implementar mecanismos defensivos rigurosos.
Tanto la RAG como los agentes trabajan con mucha información, que a
menudo supera la longitud máxima de contexto del modelo subyacente.
Para ello es necesario establecer un sistema de memoria que permita
gestionar y utilizar toda la información de que dispone un modelo. Este
capítulo finalizó con un breve debate sobre cómo es este componente.
Tanto la RAG como los agentes son métodos basados en prompts, ya que
influyen en la calidad del modelo únicamente a través de los inputs sin
modificar el modelo en sí. Aunque pueden permitir muchas aplicaciones
increíbles, modificar el modelo subyacente puede abrir camino a todavía
más posibilidades. Cómo hacerlo será el tema del próximo capítulo.
1 El modelo utilizado fue un tipo de red neuronal recurrente conocida como
LSTM (Memoria a corto-largo plazo). La LSTM fue la arquitectura dominante
