del Deep Learning para el procesamiento del lenguaje natural (NLP) antes de
que la arquitectura transformadora tomara el relevo en 2018.
2 Más o menos en misma época, otro artículo, también de Facebook, "How
Context Affects Language Models' Factual Predictions" (Petroni et al., arXiv,
mayo de 2020), mostró que aumentar un modelo lingüístico pre-entrenado con
un sistema de recuperación puede mejorar drásticamente el rendimiento del
modelo para preguntas sobre hechos reales.
3 Gracias a Chetan Tekur por el ejemplo.
4 La Ley de Parkinson suele expresarse como "El trabajo se expande hasta llenar
el tiempo disponible para su realización". Tengo una teoría similar que dice que
el contexto de una aplicación se expande para llenar el límite de contexto
soportado por el modelo que utiliza.
5 La recuperación de información se describió ya en los años 20 en las patentes
de Emanuel Goldberg de una "máquina estadística" para buscar documentos
almacenados en cintas. Véase "The History of Information Retrieval Research"
(Sanderson y Croft, Proceedings of the IEEE, 100.: Special Centennial Issue,
abril de 2012).
6 Para los interesados en saber más sobre BM25, recomiendo este artículo de los
autores de BM25: "The Probabilistic Relevance Framework: BM25 and
Beyond" (Robertson y Zaragoza, Foundations and Trends in Information
Retrieval 3 No. 4, 2009)
7 Aravind Srinivas, el CEO de Perplexity, tuiteó que "lograr una auténtica mejora
respecto a BM25 o la búsqueda de texto completo es difícil".
8 Un flujo de trabajo de recuperación RAG comparte muchos pasos similares con
el sistema de recomendación tradicional.
9 Algunos equipos me han dicho que sus sistemas de recuperación funcionan
mejor cuando los datos están organizados en un formato de preguntas y
respuestas.
10 Artificial Intelligence: A Modern Approach (1995) define un agente como todo
aquello que puede percibir su entorno mediante sensores y actuar sobre él
mediante actuadores.
11 En los primeros días de los agentes, una queja habitual era que solo servían
para gastar créditos API.
