12 Dado que la mayoría de los flujos de trabajo de los agentes son lo
suficientemente complejos como para implicar a varios componentes, la mayoría
de los agentes son multiagente.
13 Chameleon (Lu et al., 2023) llama a este traductor "generador de programas".
14 Esto me recuerda al método del agente actor-crítico (AC) (Konda y Tsitsiklis,
1999) en el aprendizaje por refuerzo.
15 En el caso de las conversaciones humanas, puede ocurrir lo contrario si los
primeros mensajes son de cortesía.
16 Las estrategias basadas en el uso (como eliminar la información que se utiliza
con menos frecuencia) son más complicadas, ya que se necesita una forma de
saber cuándo un modelo utiliza una determinada información.
