capítulo 7. Afinado
El afinado es el proceso de adaptación de un modelo a una tarea específica
mediante el entrenamiento adicional de todo el modelo o de una parte del
mismo. El Capítulo 5 y Capítulo 6 tratan de los métodos basados en
prompts, que adaptan un modelo dándole instrucciones, contexto y
herramientas. El afinado adapta un modelo ajustando sus ponderaciones.
El afinado puede mejorar varios aspectos de un modelo. Puede mejorar las
capacidades específicas del dominio del modelo, como la codificación o la
respuesta a preguntas médicas, y también puede reforzar su seguridad. Sin
embargo, la mayoría de las veces se utiliza para mejorar la capacidad de
seguimiento de instrucciones del modelo, sobre todo para garantizar que se
adhiera a estilos y formatos de output específicos.
Aunque el afinado puede ayudar a crear modelos más adaptados a sus
necesidades, también requiere una mayor inversión inicial. Una pregunta
que escucho muy a menudo es cuándo hacer un afinado y cuándo hacer
RAG. Tras una visión general del afinado, este capítulo tratará las razones
para hacerlo y para no hacerlo, así como un marco sencillo para reflexionar
sobre la elección entre el afinado y otros métodos alternativos.
En comparación con los métodos basados en prompts, el afinado requiere
mucha más memoria. A la escala de los modelos fundacionales actuales, el
afinado ingenuo suele requerir más memoria que la disponible en una sola
GPU. Por ello los afinados son caros y difíciles de realizar. Como se ha
comentado a lo largo de este capítulo, una de las principales motivaciones
de muchas técnicas de afinado es la reducción de los requisitos de memoria.
Este capítulo dedica una sección a esbozar los factores que contribuyen a la
huella de memoria de un modelo, lo que es importante para comprender
estas técnicas.
Un enfoque de memoria eficiente que se ha impuesto en el ámbito del
afinado es el PEFT (parameter-efficient finetuning). En este capítulo se
analiza el PEFT y sus diferencias con el afinado tradicional; también se
ofrece una visión general de sus técnicas en evolución. Me centraré
