especialmente en una categoría interesante: las técnicas basadas en
adaptadores.
Para los métodos basados en prompts, se recomienda conocer el
funcionamiento de los modelos de ML, aunque no es estrictamente
necesario. Sin embargo, el afinado entra en el ámbito del entrenamiento de
modelos, el cual requiere conocimientos de ML. Los fundamentos del ML
quedan fuera del alcance de este libro. Si quiere refrescar rápidamente la
memoria, el repositorio GitHub del libro contiene enlaces a recursos útiles.
En este capítulo abordaré algunos conceptos básicos de interés inmediato
para el tema.
Para mí, este capítulo es el más difícil de escribir desde el punto de vista
técnico, no por la complejidad de los conceptos, sino por el amplio alcance
que abarcan. Sospecho que también puede resultar técnicamente difícil de
leer. Si en algún momento le parece que está profundizando demasiado en
detalles que no son relevantes para su trabajo, no dude en saltárselos.
Hay mucho de qué hablar. Empecemos.
Visión general del afinado
Para el afinado, se empieza con un modelo base que tenga algunas de las
funciones que necesita, pero no todas. El objetivo del afinado es conseguir
que este modelo realice lo bastante bien la tarea específica que usted busca.
El afinado es una forma de realizar el aprendizaje por transferencia, un
concepto introducido por primera vez por Bozinovski y Fulgosi en 1976. El
aprendizaje por transferencia se centra en cómo transferir los conocimientos
adquiridos en una tarea para acelerar el aprendizaje de una nueva tarea
relacionada. Esto es conceptualmente similar a cómo los humanos
transfieren habilidades: por ejemplo, saber tocar el piano puede facilitar el
aprendizaje de otro instrumento musical.
Uno de los primeros éxitos a gran escala del aprendizaje por transferencia
fue el sistema de traducción multilingüe de Google (Johnson et. al, 2016).
El modelo transfirió sus conocimientos de traducción portugués-inglés e
