NOTA
El afinado no es el único modo de hacer aprendizaje por transferencia. Otro
enfoque es la transferencia basada en características. En este enfoque, se
entrena a un modelo para extraer características de los datos, normalmente
como vectores de incrustación, que luego utiliza otro modelo. Menciono
brevemente la transferencia basada en características en el Capítulo 2,
cuando hablo de cómo se puede reutilizar parte de un modelo fundacional
para una tarea de clasificación añadiendo un cabezal clasificador.
La transferencia basada en características es muy común en la visión por
computadora. Por ejemplo, en la segunda mitad de la década de 2010,
muchas personas utilizaron modelos entrenados en el conjunto de datos
ImagetNet para extraer características de las imágenes y utilizarlas en otras
tareas de visión por computadora, como la detección de objetos o la
segmentación de imágenes.
El afinado es parte del proceso de entrenamiento de un modelo. Es una
extensión del pre-entrenamiento de modelos. Dado que cualquier
entrenamiento que se realice después del pre-entrenamiento es un afinado,
este puede adoptar muchas formas diferentes. En el Capítulo 2 ya se
trataron dos tipos de afinado: el afinado supervisado y el afinado de
preferencias. Repasemos rápidamente estos métodos y cómo puede sacarles
partido como desarrollador de aplicaciones.
Recordemos que el proceso de entrenamiento de un modelo comienza con
el pre-entrenamiento, que suele realizarse con autosupervisión. La
autosupervisión permite al modelo aprender de una gran cantidad de datos
no etiquetados. Para los modelos lingüísticos, los datos autosupervisados
suelen ser simples secuencias de texto que no requieren anotaciones.
Antes de afinar este modelo pre-entrenado con datos costosos específicos
de la tarea, pueden afinarlo con autosupervisión utilizando datos baratos
relacionados con la tarea. Por ejemplo, para afinar un modelo de respuesta a
preguntas jurídicas, antes de afinarlo con datos anotados (pregunta,
respuesta) y caros, puede afinarlo con documentos jurídicos sin procesar.
Del mismo modo, para afinar un modelo de resumen de libros en
vietnamita, primero se puede afinar con una gran colección de textos en
