todas las categorías de preguntas en la prueba comparativa MMLU, la RAG
supera al afinado para tres modelos diferentes: Mistral 7B, Llama 2-7B y
Orca 2-7B.
Sin embargo, la RAG y el afinado no se excluyen mutuamente. A veces
pueden utilizarse juntos para maximizar el rendimiento de la aplicación. En
el mismo experimento, Ovadia et al. (2024) mostraron que la incorporación
de RAG sobre un modelo afinado puede aumentar su rendimiento en la
prueba comparativa MMLU el 43 % de las veces. Es importante señalar
que, en este experimento, el uso de la RAG con modelos ajustados no
mejora el rendimiento el 57 % de las veces en comparación con el uso de la
RAG sola.
No existe un flujo de trabajo universal para todas las aplicaciones. La
Figura 7-3 muestra algunos caminos que puede seguir un proceso de
desarrollo de aplicaciones a lo largo del tiempo. La flecha indica el
siguiente paso que puede intentar. Esta figura se inspira en un ejemplo de
flujo de trabajo mostrado por OpenAI (2023).
