figura 7-3. Ejemplos de flujos de desarrollo de aplicaciones. Después de una
recuperación sencilla (como la basada en términos), la conveniencia de experimentar
con una recuperación más compleja (como la búsqueda híbrida) o de realizar un
afinado depende de cada aplicación y de sus modos de fallo.
Así, el flujo de trabajo para adaptar un modelo a una tarea podría funcionar
de la siguiente manera. Tenga en cuenta que, antes de realizar cualquiera de
los pasos de adaptación, debe definir sus criterios de evaluación y diseñar
su proceso de evaluación, tal y como se explica en el Capítulo 4. Este
proceso de evaluación les servirá para evaluar su progreso a medida que
desarrolle su aplicación. La evaluación no se produce solo al principio.
Debe estar presente en todas las fases del proceso:
1. Intente que un modelo realice su tarea solo con prompts. Utilice las
mejores prácticas de ingeniería de prompts mostradas en el
Capítulo 5, incluyendo el versionado sistemático de sus prompts.
2. Añada más ejemplos al prompt. En función del caso de uso, el
número de ejemplos necesarios puede oscilar entre 1 y 50.
3. Si su modelo falla con frecuencia debido a la falta de información,
conéctelo a fuentes de datos que puedan suministrar información
