relevante. Cuando se inicie en el uso de la RAG, comience por
utilizar métodos básicos de recuperación, como la búsqueda basada
en términos. Incluso con una recuperación sencilla, añadir
conocimientos relevantes y precisos debería suponer alguna mejora
en el rendimiento de su modelo.
4. Dependiendo de los modos de fallo de su modelo, podría explorar
uno de los siguientes pasos:
a. Si el modelo sigue teniendo fallos basados en la
información, quizá desee probar métodos de RAG aún
más avanzados, como la recuperación basada en
incrustaciones.
b. Si el modelo sigue teniendo problemas de
comportamiento, por ejemplo, sigue generando respuestas
irrelevantes, mal formateadas o inseguras, puede optar por
afinarlo. La recuperación basada en incrustaciones
aumenta la complejidad de la inferencia al introducir
componentes adicionales en el proceso, mientras que el
afinado aumenta la complejidad del desarrollo de modelos
pero no modifica la inferencia.
5. Combine la RAG y el afinado para aumentar todavía más el
rendimiento.
Si, tras considerar todos los pros y los contras del afinado y otras técnicas
alternativas, decide afinar su modelo, el resto del capítulo le interesa. En
primer lugar, analicemos el reto número uno del afinado: su cuello de
botella en la memoria.
Cuellos de botella en la memoria
Dado que el afinado requiere mucha memoria, muchas técnicas de afinado
intentan minimizar su huella de memoria. Es necesario entender qué causa
este cuello de botella de memoria para comprender por qué y cómo
