funcionan estas técnicas. Esta comprensión, a su vez, puede ayudarle a
seleccionar el método de afinado que mejor le funcione.
Además de explicar el cuello de botella de memoria del afinado, esta
sección también introduce fórmulas para el cálculo aproximado del uso de
memoria de cada modelo. Este cálculo es útil para estimar el hardware
necesario para alimentar un modelo o afinarlo.
Dado que el cálculo de la memoria requiere explicar a fondo conceptos
básicos de cómputo y de ML, esta sección es técnicamente densa. Si ya está
familiarizado con estos conceptos, puede saltárselos.
