lograr un rendimiento cercano al del afinado completo utilizando varios
órdenes de magnitud menos de parámetros entrenables.
La idea de PEFT (parameter-efficient finetuning) fue introducida por
Houlsby et al. (2019). Los autores demostraron que insertando parámetros
adicionales en el modelo en los lugares adecuados, se puede conseguir un
gran rendimiento de afinado con un número reducido de parámetros
entrenables. Insertaron dos módulos adaptadores en cada bloque de
transformadores de un modelo BERT, como se muestra en la Figura 7-8.
figura 7-8. Al insertar dos módulos adaptadores en cada capa de transformadores de
un modelo BERT y actualizar solo los adaptadores, Houlsby et al. (2019) fueron
capaces de lograr un alto rendimiento de afinado utilizando un pequeño número de
parámetros entrenables.
Durante el afinado, mantuvieron sin cambios los parámetros originales del
modelo y solo actualizaron los adaptadores. El número de parámetros
entrenables es el número de parámetros de los adaptadores. En la prueba
