Un importante caso de uso de la fusión de modelos es el afinado multitarea.
Sin la fusión de modelos, si desea afinar un modelo para varias tareas, por
lo general tendrán que seguir uno de estos enfoques:
Afinado simultáneo
Se crea un conjunto de datos con ejemplos para todas las
tareas y se afina el modelo con este conjunto de datos para
que el modelo aprenda todas las tareas simultáneamente.
Sin embargo, como suele ser más difícil aprender varias
habilidades al mismo tiempo, este enfoque suele requerir
más datos y más entrenamiento.
Afinado secuencial
Puede afinar el modelo en cada tarea por separado, pero de
forma secuencial. Después de entrenar a un modelo en la
tarea A, entrénenlo en la tarea B, y así sucesivamente. Se
supone que es más fácil para los modelos aprender una
tarea cada vez. Por desgracia, las redes neuronales son
propensas al olvido catastrófico (Kirkpatrick et al., 2016). Un
modelo puede olvidar cómo hacer una tarea anterior
cuando se entrena en una tarea nueva, lo que provoca una
caída significativa del rendimiento en tareas anteriores.
La fusión de modelos ofrece otro método de afinado multitarea. Puede
afinar el modelo en diferentes tareas por separado, pero en paralelo. Una
vez hecho esto, estos diferentes modelos se fusionan. El afinado de cada
tarea por separado permite al modelo aprender mejor esa tarea. Al no haber
aprendizaje secuencial, hay menos riesgo de olvido catastrófico.
La fusión de modelos también resulta atractiva cuando hay que
implementar modelos en dispositivos como teléfonos, computadoras
portátiles, coches, smartwatchs y robots de almacén. La implementación en
dispositivo suele ser difícil debido a sulimitada capacidad de memoria. En
lugar de comprimir varios modelos para diferentes tareas en un dispositivo,
puede fusionar estos modelos en uno solo que pueda realizar múltiples
tareas y, al mismo tiempo, requiera mucha menos memoria.
