figura 7-17. En los experimentos de Yadav et al., conservar el 20 % superior de los
parámetros del vector de tareas ofrece un rendimiento comparable al de conservar el
100 % de los parámetros.
Estos parámetros redundantes, aunque no son perjudiciales para un modelo,
podrían serlo para el modelo fusionado. Las técnicas de fusión como TIES
(Yadav et al., 2023) y DARE (Yu et al., 2023) primero eliminan los
parámetros redundantes de los vectores de tareas antes de fusionarlos. 32
Ambos trabajos demostraron que esta práctica puede mejorar
significativamente la calidad de los modelos finales fusionados. Cuantos
más modelos haya que fusionar, más importante es la poda, porque hay más
oportunidades de que los parámetros redundantes de una tarea interfieran en
otra. 33
Apilamiento de capas
En este enfoque, se toman diferentes capas de uno o varios modelos y se
apilan unas sobre otras. Por ejemplo, podría tomar la primera capa del
modelo 1 y la segunda del modelo 2. Este enfoque también se denomina
passthrough o frankenfusión. Puede crear modelos con arquitecturas y
números de parámetros únicos. A diferencia del enfoque de fusión por
suma, los modelos fusionados resultantes del apilamiento de capas suelen
requerir más afinado para lograr un buen rendimiento.
Uno de los primeros éxitos de la frankenfusión es Goliath-120B (alpindale,
2023), que resultó de la fusión de dos modelos Llama 2-70B afinados,
Xwin y Euryale. Tomó 72 de las 80 capas de cada modelo y las fusionó.
