este pequeño conjunto de datos. Como el modelo base ya es sólido,
requiere menos datos para lograr un buen rendimiento.
2. Utilice este modelo afinado para generar más datos de
entrenamiento.
3. Utilice este nuevo conjunto de datos para entrenar un modelo más
barato.
Como el afinado suele producirse después de experimentar con la ingeniería
de prompts, lo ideal es que, cuando empiece con el afinado, ya tenga una
buena idea de los comportamientos de los distintos modelos. Debe
planificar su ruta de desarrollo de afinado basándose en este conocimiento.
Métodos de afinado
Recordemos que las técnicas de adaptador como LoRA son rentables, pero
no suelen ofrecer el mismo nivel de rendimiento que el afinado completo.
Si está comenzando en el tema del afinado, pruebe algo como LoRA, e
intente el afinado completo más tarde.
Los métodos de afinado a utilizar también dependen de su volumen de
datos. Dependiendo del modelo base y de la tarea, el afinado completo
suele requerir miles de ejemplos como mínimo, y a menudo muchos más.
Los métodos PEFT, sin embargo, pueden mostrar un buen rendimiento con
un conjunto de datos mucho más pequeño. Si tiene un conjunto de datos
pequeño, como unos cientos de ejemplos, es posible que el afinado
completo no produzca mejores resultados que LoRA.
Tenga en cuenta cuántos modelos afinados necesita y cómo quiere darles
servicio a la hora de decidir el método de ajuste. Los métodos basados en
adaptadores como LoRA permiten servir de forma más eficaz varios
modelos que compartan el mismo modelo base. Con LoRA, solo necesita
servir un único modelo completo, mientras que el afinado completo
requiere servir varios modelos completos.
Marcos de afinado
La forma más sencilla de realizar un afinado es utilizar una API de afinado
que permita cargar datos, seleccionar un modelo base y obtener un modelo
