11 Google presentó BFloat16 como "el secreto del alto rendimiento en las TPU de
la nube".
12 Los formatos enteros también se denominan formatos de punto fijo.
13 Los bits de rango se denominan exponentes. Los bits de precisión se
denominan significandos.
14 Tenga en cuenta que, normalmente, el número que aparece al final del nombre
de un formato indica cuántos bits ocupa, pero TF32 tiene 19 bits, no 32. Creo
que se llamó así para sugerir su compatibilidad funcional con FP32. Pero,
sinceramente, que se llame TF32 y no TF19 me quita el sueño. Un antiguo
compañero de trabajo de NVIDIA se atrevió a conjeturar que la gente podría
mostrarse escéptica ante formatos extraños (19 bits), por lo que denominar a este
formato TF32 lo hace parecer más amigable.
15 La confusión entre FP16 y BF16 continuó con Llama 3.1. Algunas
conversaciones al respecto en X y Threads: 1, 2, 3, 4; y la prueba comparativa
de llama.cpp entre BF16 y FP16, el escrito de Bloke, y el escrito de Raschka.
16 El diseño de formatos numéricos es una disciplina fascinante. Ser capaz de
crear un formato de menor precisión que no ponga en riesgo la calidad de un
sistema puede hacer que ese sistema sea mucho más barato y rápido,
permitiendo nuevos casos de uso.
17 Otro factor importante que contribuye a la huella de memoria de los modelos
basados en transformadores es la caché KV, que se aborda en el Capítulo 9.
18 El tamaño de flotante más pequeño posible que sigue todos los principios IEEE
es de 4 bits.
19 Los autores del artículo Xnor-Net crearon Xnor.ai, una startup centrada en la
compresión de modelos. A principios de 2020, fue adquirida por Apple por 200
millones de dólares.
20 Durante el entrenamiento, las ponderaciones del modelo se actualizan a través
de múltiples pasos. Los pequeños cambios de redondeo pueden agravarse
durante el proceso de entrenamiento, dificultando que el modelo alcance el
rendimiento deseable. Adicionalmente, los valores de las pérdidas requieren un
cálculo preciso. Pequeños cambios en el valor de la pérdida pueden orientar la
actualización de los parámetros en la dirección equivocada.
