Para un mismo modelo, las distintas fases de entrenamiento pretenden
enseñar al modelo distintas capacidades y, por tanto, requieren conjuntos de
datos con atributos diferentes. Por ejemplo, la cantidad de datos para el preentrenamiento suele medirse en número de tokens, mientras que la cantidad
de datos para el afinado supervisado suele medirse en número de ejemplos.
No obstante, a un alto nivel, sus procesos de curación siguen el mismo
principio. Este capítulo se centra en los datos de post-entrenamiento porque
son más relevantes para los desarrolladores de aplicaciones. Sin embargo,
también incluiré lecciones de los datos de pre-entrenamiento cuando estas
lecciones sirvan para el post-entrenamiento.
Hay mejores prácticas que puede seguir y herramientas que puede utilizar
para automatizar partes del proceso. Sin embargo, con la mayoría de los
datos será cuestión de trabajo, sudor y lágrimas.
