UNA IA CENTRADA EN DATOS
La creciente atención prestada a los datos durante el desarrollo de la IA
ha dado lugar a la IA centrada en datos, por contraposición con la IA
centrada en modelo:
La IA centrada en modelos trata de mejorar el rendimiento de
la IA mejorando los modelos en sí mismos. Esto implica
diseñar nuevas arquitecturas, aumentar el tamaño de los
modelos o desarrollar nuevas técnicas de entrenamiento.
La IA centrada en datos trata de mejorar el rendimiento de la
IA mejorando los datos. Esto implica desarrollar nuevas
técnicas de manejo de datos y crear conjuntos de datos de alta
calidad que permitan entrenar mejores modelos con menos
recursos.
En los inicios del deep learning, muchas pruebas comparativas para IA
eran modelo céntricas. Dado un conjunto de datos como ImageNet, la
gente intenta entrenar al mejor modelo posible utilizando el mismo
conjunto de datos. En los últimos años, más pruebas comparativas se
han centrado en los datos. Dado un mismo modelo, se intenta
desarrollar un conjunto de datos que dé a este modelo el mejor
rendimiento.
En 2021, Andrew Ng lanzó una competición de IA centrada en datos en
la que los participantes debían mejorar el mismo conjunto de datos base
aplicando técnicas como corregir etiquetas incorrectas, añadir ejemplos
de casos perimetrales, aumentar los datos, etc.
En 2023, DataComp (Gadre et al., 2023) organizó un concurso cuyo
objetivo era crear el mejor conjunto de datos para entrenar un modelo
CLIP (Radford et al., 2021). Un script estandarizado entrena un modelo
CLIP en cada conjunto de datos enviado. La calidad de un conjunto de
datos se evalúa en función del rendimiento del modelo resultante en 38
tareas derivadas. En 2024, organizaron un concurso similar para evaluar
conjuntos de datos para modelos con escalas de 412 M a 7 MM de
parámetros (Li et al., 2024). Otras pruebas comparativas similares
