centradas en datos son DataPerf (MLCom‐ mons, 2023) y dcbench
(Eyuboglu and Karlaš, 2022).
La división entre centrado en modelos y centrado en datos ayuda a
orientar la investigación. En realidad, sin embargo, a menudo un
progreso tecnológico significativo requiere invertir en la mejora tanto
de los modelos como de los datos.
Curación de datos
Aunque no todos los problemas de los modelos de IA pueden resolverse con
datos, éstos suelen ser una parte fundamental de la solución. Los datos
adecuados pueden hacer que el modelo sea más capaz, seguro y que pueda
manejar contextos más largos. A la inversa, unos datos deficientes pueden
hacer que el modelo aumente los sesgos y las alucinaciones. Los errores en
los datos pueden perjudicar al modelo y malgastar recursos.
La curación de datos es una ciencia que requiere comprender cómo aprende
el modelo y de qué recursos dispone para ayudarle a aprender. Los
creadores de conjuntos de datos deben colaborar estrechamente con los
desarrolladores de aplicaciones y modelos. En un equipo pequeño, pueden
ser la misma persona: la persona responsable de entrenar un modelo
también será responsable de adquirir los datos para el mismo. Sin embargo,
las organizaciones con grandes demandas de datos suelen emplear roles
especializados. 2
Qué datos necesite depende de la tarea y de lo que se quiera enseñar al
modelo. Para el afinado autosupervisado, se necesitan secuencias de datos.
Para el afinado de instrucciones, se necesitan datos en el formato
(instrucción, respuesta). Para el afinado de preferencias, se necesitan datos
en el formato (instrucción, respuesta ganadora, respuesta perdedora). Para
entrenar un modelo de recompensa, pueden utilizar el mismo formato de
datos que para el afinado de preferencias o utilizar datos con puntuaciones
anotadas para cada uno de sus ejemplos en el formato ((instrucción,
respuesta), puntuación).
