Los datos de entrenamiento deben mostrar los comportamientos que desean
que aprenda su modelo. Adquirir anotaciones de datos de alta calidad
siempre es un reto, pero es aún mayor si se quiere enseñar a los modelos
comportamientos complejos, como el razonamiento de cadena de
pensamiento (CoT) o el uso de herramientas. Repasemos estos dos ejemplos
para entender por qué:
Cadena de pensamiento
Como se explica en el Capítulo 5, los prompts de cadena de
pensamiento o CoT empujan al modelo a resolver un
problema paso a paso antes de dar la respuesta final. Para
enseñar a un modelo a generar respuestas paso a paso, sus
datos de entrenamiento deben incluir respuestas CoT.
"Scaling Instruction-Finetuned Language Models" (Chun et
al., 2024) muestra que incorporar respuestas paso a paso en
los datos de afinado mejora enormemente el rendimiento de
modelos de varios tamaños en tareas CoT, con una precisión
que casi se duplica en determinadas tareas.
Generar respuestas en varios pasos puede ser tedioso y
llevar mucho tiempo: explicar cómo resolver un problema
matemático paso a paso es mucho más difícil que limitarse a
dar la respuesta final. Para ilustrarlo, aquí hay dos ejemplos,
uno solo con la respuesta final y otro con CoT. Ambos son de
Chun et al. (2024):
Instrucción: Responde a la siguiente pregunta. ¿Cuál es el
punto de
ebullición del nitrógeno?
Respuesta (sin CoT): -320.4 F
Instrucción CoT: Responde la siguiente pregunta razonando paso a
