paso. La
cafetería tenía 23 manzanas. Si se utilizaron 20 para comer y
compraron
6 más, ¿cuántas manzanas tienen?
Respuesta (con CoT): La cafetería tenía originalmente 23
manzanas. Usaron 20
para hacer el almuerzo. Así que tenían 23 - 20 = 3. Han comprado
6 manzanas más, por lo que tienen 3 + 6 = 9.
En consecuencia, los conjuntos de datos CoT son menos
comunes en comparación con otros conjuntos de datos de
instrucción.
Uso de herramientas
Dada la gran cantidad de conocimientos que adquiere un
modelo durante el pre-entrenamiento, muchos modelos
podrían saber intuitivamente cómo utilizar determinadas
herramientas. Sin embargo, la capacidad de uso de
herramientas de un modelo puede mejorarse mostrándole
ejemplos de uso de herramientas. Es habitual utilizar
expertos en la materia para crear datos sobre el uso de
herramientas, en los que cada prompt es una tarea que
requiere el uso de una herramienta, y su respuesta son las
acciones necesarias para realizar esa tarea. Por ejemplo, si
quiere datos para afinar un modelo para que actúe como
asistente personal, puede preguntar a los asistentes
personales profesionales qué tipo de tareas suelen realizar,
cómo las llevan a cabo y qué herramientas necesitan. Si se
pide a expertos humanos que expliquen cómo hacen las
cosas, es posible que omitan algunos pasos, ya sea por fallos
de memoria o porque piensen que no son importantes. A
