menudo es necesario observar cómo realizan los humanos
estas tareas para garantizar la precisión.
No obstante, lo que es eficiente para los humanos pueden no
serlo para la IA, y viceversa. En consecuencia, las
anotaciones humanas pueden no ser ideales para los agentes
de IA. Por ejemplo, un humano pueden preferir una interfaz
web, mientras que para un modelo es más fácil utilizar una
API. Para buscar algo, un humano puede abrir primero un
navegador, copiar y pegar esa consulta en la barra de
búsqueda, y luego hacer clic en cada resultado. Por su parte,
un modelo pueden simplemente enviar una solicitud a la
API de búsqueda con la consulta y procesar todos los
resultados a la vez. Por este motivo, muchos recurren a
simulaciones y otras técnicas sintéticas para generar datos
sobre el uso de las herramientas, como se explica más
adelante en este capítulo.
Los datos sobre el uso de herramientas también pueden
requerir formatos especiales. En los datos típicos de una
conversación, el usuario y la IA se turnan, y cada turno
contiene un mensaje. Sin embargo, para el uso de
herramientas, la IA podría necesitar generar múltiples
mensajes cada turno, con cada mensaje enviado a una
ubicación diferente. Por ejemplo, puede enviar un mensaje
al intérprete de código y otro al usuario (por ejemplo, para
informarle de lo que está haciendo). Para ello, los autores de
Llama 3 (Dubey et al., 2024) diseñaron un formato de chat
multimensaje que consta de cabeceras de mensaje que
especifican el origen y el destino de cada mensaje, y tokens
de terminación especiales para especificar dónde comienzan
los turnos humano y de IA.
A la hora de curar datos para aplicaciones con interfaces de conversación,
hay que tener en cuenta si se necesitan datos de un solo turno, multiturno o
de ambos. Los datos de un solo turno ayudan a entrenar un modelo para que
