responda a instrucciones individuales. Por otro lado, los datos multiturno
enseñan al modelo a resolver tareas: muchas tareas del mundo real implican
idas y venidas. Por ejemplo, ante una consulta, un modelo pueden necesitar
aclarar primero la intención del usuario antes de abordar la tarea. Tras la
respuesta del modelo, el usuario pueden aportar correcciones o información
adicional para el siguiente paso.
Los datos de un solo turno son más sencillos y, por tanto, más fáciles de
obtener. Los datos multiturno suelen requerir escenarios específicos o
interacciones más complejas.
La curación de datos no consiste solo en crear nuevos datos para ayudar a
un modelo a aprender nuevos comportamientos, sino también en eliminar
datos existentes para ayudar a un modelo a desaprender malos
comportamientos. Imagine que trabaja en un chatbot como ChatGPT y oye
quejas de los usuarios de que el chatbot es un poco arrogante, molesta a los
usuarios y malgasta sus tokens. Por ejemplo, cuando un usuario le pide que
verifique si una afirmación es objetivamente correcta, el chatbot responde
con: "La declaración es correcta, pero su estilo pueden mejorarse para que
sea mejor". A continuación, reescribe la declaración sin que se le haya
solicitado.
Usted investiga y descubre que en los datos de entrenamiento hay varios
ejemplos de anotaciones con sugerencias no solicitadas. Solicita que se
eliminen estos ejemplos de los datos de entrenamiento y que se adquieran
nuevos ejemplos que demuestren la comprobación de hechos sin reescritura
no solicitada.
Cada aplicación pueden requerir datos de características diferentes. Las
distintas fases de entrenamiento también requieren distintas combinaciones
de datos. A rasgos generales, sin embargo, la curación de datos sigue los
tres criterios: calidad de datos, cobertura de datos y cantidad de datos.
Para dar una idea de estos términos, si pensamos en el entrenamiento de un
modelo como en cocinar, los datos que se introducen en el modelo son los
ingredientes. La calidad de datos equivale a la calidad de los ingredientes:
no se pueden comer bien si los ingredientes están en mal estado. La
cobertura de datos equivale a tener la mezcla adecuada de ingredientes (por
