Los ejemplos de entrenamiento deben ser relevantes para la
tarea para la que se está entrenando el modelo. Por ejemplo,
si la tarea consiste en responder a cuestiones jurídicas
actuales, un conjunto de datos jurídicos del siglo XIX podría
no ser relevante. Sin embargo, si la tarea trata sobre el
sistema jurídico en el siglo XIX, este conjunto de datos es
muy relevante.
Ajustados a los requisitos de la tarea
Las anotaciones deben ajustarse a los requisitos de la tarea.
Por ejemplo, si la tarea requiere coherencia factual, las
anotaciones deben ser factualmente correctas. Si la tarea
requiere creatividad, las anotaciones deben ser creativas. Si
la tarea exige no solo una puntuación, sino también una
justificación de esa puntuación, las anotaciones deben
incluir tanto las puntuaciones como las justificaciones. Pero
si la tarea exige respuestas concisas, las anotaciones deben
ser concisas
He utilizado "ajustado" en lugar de "preciso" o "correcto"
porque, dependiendo de la tarea, una respuesta precisa o
correcta pueden no ser lo que el usuario desea.
Consistente
Las anotaciones deben ser consistentes entre ejemplos y
anotadores. Si le pide a dos anotadores que anoten el mismo
ejemplo, sus anotaciones no deberían ser demasiado
diferentes. Si la tarea consiste en puntuar los ensayos del 1
al 5, ¿tendrían la misma calidad dos ensayos con la misma
puntuación? Las anotaciones inconsistentes pueden
confundir al modelo y dificultar su aprendizaje.
Disponer de unas buenas directrices de anotación es
esencial para que las anotaciones estén alineadas con los
requisitos de la tarea y sean consistentes.
