Con el formato correcto
Todos los ejemplos deben seguir el formato esperado por el
modelo. Los tokens de formato redundantes pueden
interferir en el aprendizaje del modelo y, por tanto, deben
eliminarse. Por ejemplo, si extrae reseñas de productos de
un sitio web, debe eliminar las etiquetas HTML. Tenga
cuidado con los espacios en blanco, las nuevas líneas, las
mayúsculas y minúsculas inconsistentes y los formatos
numéricos. 4
Suficientemente únicos
Se refiere a ejemplos únicos en sus datos. 5 En el contexto del
entrenamiento de modelos, las duplicaciones pueden
introducir sesgos y provocar la contaminación de los datos.
Utilizo "suficientemente únicos" porque los casos de uso
específicos pueden tolerar diferentes niveles de
duplicaciones.
En cumplimiento
Los datos deben cumplir todas las políticas internas y
externas pertinentes (incluyendo leyes y reglamentos). Por
ejemplo, si no tiene permitido utilizar datos de PII para
entrenar sus modelos, sus datos no deberían contener
ningún dato de ese tipo.
Antes de ponerse a crear datos, es importante que piense qué significa para
usted cada una de estas características. Las técnicas analizadas en esta
sección pretenden producir datos con estas características.
Cobertura de datos
Los datos de entrenamiento de un modelo deben cubrir la gama de
problemas que se espera que resuelva. Los usuarios del mundo real suelen
tener una amplia gama de problemas, y la forma en que los expresan puede
