El porcentaje de datos de código y matemáticas durante el afinado de
preferencias es mucho menor (12.82 % combinado), probablemente porque
el objetivo es reflejar la distribución real de las preferencias de los usuarios.
Esto plantea una pregunta: ¿Cómo decidimos cuál es la mezcla de datos
adecuada? Un enfoque sencillo consiste en elegir una mezcla de datos que
refleje fielmente el uso de la aplicación en el mundo real. También puede
utilizar experimentos para encontrar combinaciones óptimas de datos. Por
ejemplo, Meta realizó experimentos de ley de escala similares a los que se
abordan en el "Extrapolación de escalas". Para cada mezcla de datos
candidatos, entrenaron varios modelos pequeños con una mezcla de datos y
los utilizaron para predecir el rendimiento de un modelo grande en esa
mezcla. La mezcla final del modelo es la mezcla más probable derivada de
los resultados del experimento.
Para evaluar el impacto de la diversidad y la calidad de los datos, Zhou et
al. (2023) llevaron a cabo un interesante experimento en el que entrenaron
un modelo lingüístico de 7 MM de parámetros con tres conjuntos de datos
del mismo tamaño (2000 ejemplos), pero con características diferentes. El
primero es de alta calidad pero no diverso. El segundo es diverso pero de
baja calidad. El tercero es diverso y de alta calidad. La Figura 8-1 muestra
la calidad de generación de los tres modelos resultantes.
