Antes de invertir en crear un gran conjunto de datos, es posible que desee
empezar con un conjunto de datos pequeño y bien elaborado (por ejemplo,
50 ejemplos) para ver si el afinado puede mejorar el modelo. Si este
pequeño conjunto de datos es suficiente para alcanzar el rendimiento
deseado, estupendo. Las claras mejoras sugieren que un mayor número de
datos mejorará aún más el rendimiento. Si no se observa ninguna mejora
con datos pequeños, un conjunto de datos más grande raramente servirá.
Sin embargo, hay que tener cuidado antes de concluir que el afinado con un
conjunto de datos pequeño no mejora un modelo. Además de los datos, hay
muchos otros factores que pueden influir en los resultados del afinado,
como la elección de los hiperparámetros (por ejemplo, si la tasa de
aprendizaje es demasiado alta o demasiado baja), la calidad de los datos, la
mala elaboración de los prompts, etc. En la gran mayoría de los casos,
deberían ver mejoras después de afinar con 50-100 ejemplos.
