Experimentar con un pequeño conjunto de datos puede ayudarle a calcular
cuántos datos más necesitará. Puede afinar un modelo con subconjuntos de
su conjunto de datos actual (por ejemplo, 25 %, 50 %, 100 %) y graficar
cómo se escala el rendimiento con el tamaño del conjunto de datos. Una
pendiente pronunciada de aumento del rendimiento al aumentar el tamaño
del conjunto de datos significa que puede esperar una mejora significativa
del rendimiento al duplicar los datos. Una pendiente de meseta significa que
duplicar los datos solo supondrá una pequeña mejora. La Figura 8-3
muestra un ejemplo de este gráfico.
figura 8-3. La curva de ganancia de rendimiento con diferentes tamaños de conjuntos
de datos puede ayudarle a estimar el impacto de los ejemplos de entrenamiento
adicionales en el rendimiento de su modelo.
La curva de ganancia de rendimiento mostrada en la Figura 8-3 es bastante
típica. En la mayoría de los casos, los ejemplos de entrenamiento
adicionales producen rendimientos decrecientes: el mismo número de
ejemplos suele dar un aumento menor del rendimiento a medida que crece
el conjunto de datos. Por ejemplo, los primeros 1000 ejemplos podrían
mejorar la precisión de un modelo en diez puntos porcentuales, pero los
siguientes 1000 ejemplos podrían mejorarla solo en cinco.
