figura 8-4. La diversidad en el número de afinados, medida por el número de tareas,
pueden influir en el rendimiento del modelo. Imagen de "Scaling Instruction-
Finetuned Language Models" (Chung et al., 2022). La imagen está bajo licencia CC
BY 4.0.
La cantidad de datos a utilizar para el afinado no solo depende de lo que
necesite, sino también de lo que pueda permitirse. Si el presupuesto para la
anotación de datos es de 10 000 dólares y la anotación de cada ejemplo
cuesta 2 dólares, se pueden tener como máximo 5000 ejemplos. Es posible
que también tengan que equilibrar el presupuesto para datos y computación.
Gastar más dinero en datos deja menos dinero para computación, y
viceversa.
