Adquisición y anotación de datos
El objetivo de la adquisición de datos es producir un conjunto de datos
suficientemente amplio con la calidad y diversidad que usted necesita,
garantizando al mismo tiempo que sus prácticas de datos respetan la
privacidad de los usuarios y cumplen la normativa. La adquisición de datos
implica recopilar datos mediante métodos como la obtención de datos
públicos, la compra de datos patentados, la anotación de datos y la síntesis
de datos. La estrategia de adquisición de datos es un campo de
investigación muy especializado, pero cada vez más amplio: cómo adquirir
un conjunto de datos que cumpla unos requisitos específicos con un
presupuesto determinado.
Sin embargo, la fuente de datos más importante suelen ser los datos de su
propia aplicación. Si encuentra la manera de crear un círculo virtuoso de
datos que aproveche los datos generados por sus usuarios para mejorar
continuamente su producto, obtendrán una ventaja significativa. 7 Los datos
de las aplicaciones son ideales, porque son perfectamente pertinentes y
están alineados con su tarea. En otras palabras, se ajusta a la distribución de
los datos que le interesa, algo increíblemente difícil de conseguir con otras
fuentes de datos. Los datos generados por el usuario pueden ser contenidos
del usuario, datos generados por el sistema a partir del uso del usuario o
comentarios del usuario. En el Capítulo 10 se explica cómo diseñar el
sistema de comentarios de los usuarios.
Antes de invertir en la creación de sus propios datos, compruebe primero
los conjuntos de datos disponibles. Los mercados de datos son inmensos y
ofrecen tanto datos de código abierto como privados. Si tiene suerte,
algunos de ellos pueden ser exactamente lo que necesitan. Sin embargo, a
menudo se trata de un enfoque de escoger las partes que necesite. Un
conjunto de datos puede desarrollarse a partir de múltiples fuentes de datos
a través de múltiples canales de adquisición. Por ejemplo, el proceso de
creación de un conjunto de datos (instrucción, respuesta) podría ser el
siguiente:
1. Encuentre conjuntos de datos disponibles con las características
deseables. Puede que encuentre un conjunto de datos prometedor
