con 10 000 ejemplos.
2. Elimine las instrucciones de baja calidad. Digamos que esto le deja
con 9000 ejemplos.
3. Aparte las instrucciones con respuestas de baja calidad.
Supongamos que encuentra 3000 ejemplos de este tipo. Esto le
deja con 6000 ejemplos de instrucciones de alta calidad y
respuestas de alta calidad.
4. Escriba manualmente las respuestas para las 3000 instrucciones de
alta calidad. Ahora su conjunto de datos tiene un total de 9000
ejemplos de alta calidad.
5. Al darse cuenta de que no hay suficientes datos para el tema X,
cree manualmente un conjunto de 100 plantillas de instrucciones
sobre X. Use un modelo de IA para sintetizar 2000 instrucciones
utilizando estas 10 plantillas.
6. Anote manualmente estas 2000 instrucciones sintéticas. Ahora su
conjunto de datos tiene un total de 11 000 ejemplos.
Por supuesto, se trata de una simplificación excesiva del proceso real de
conservación de conjuntos de datos, ya que la mayoría de los pasos se
ocultan para ahorrar papel y tedio a los lectores. Por ejemplo, puede haber
varios pasos en los que se dé cuenta de que muchas de las anotaciones no
son útiles, por lo que tendría que actualizar las directrices de anotación y
volver a anotar sus datos. Y lo que es peor, pueden descubrir que algunos de
ellos son incorrectos, por lo que tendrá que contratar a otro grupo de
anotadores para que comprueben sus anotaciones originales. O pueden que
resulte que tener 100 instrucciones sintéticas por plantilla perjudica la
diversidad de sus datos, por lo que tendría que crear más plantillas y
generar menos instrucciones por plantilla. Y así sucesivamente.
