RECURSOS PARA CONJUNTOS DE DATOS DE ACCESO
PÚBLICO
A continuación se indican algunos recursos donde puede buscar
conjuntos de datos disponibles públicamente. Aunque debe aprovechar
los datos disponibles, nunca debe confiar plenamente en ellos. Los
datos deben inspeccionarse y validarse a fondo.
Compruebe siempre la licencia de un conjunto de datos antes de
utilizarlo. Intente comprender de dónde proceden los datos. Aunque un
conjunto de datos tenga una licencia que permita su uso comercial, es
posible que parte de él proceda de una fuente que no lo permita:
1. Hugging Face y Kaggle albergan cientos de miles de conjuntos
de datos.
2. Google dispone de una maravillosa e infravalorada función de
búsqueda de conjuntos de datos.
3. Los gobiernos suelen ser grandes proveedores de datos
abiertos. Data.gov alberga cientos de miles de conjuntos de
datos, y data.gov.in, decenas de miles.
4. El Instituto de Investigación Social de la Universidad de
Michigan ICPSR dispone de datos de decenas de miles de
estudios sociales.
5. El Machine Learning Repository de UC Irvine y OpenML son
dos repositorios de conjuntos de datos más antiguos, cada uno
de los cuales alberga varios miles de conjuntos de datos.
6. La Red de Datos Abiertos le permite buscar entre decenas de
miles de conjuntos de datos.
7. Los proveedores de servicios en la nube suelen albergar una
pequeña colección de conjuntos de datos abiertos; el más
notable es Open Data de AWS.
