aumentados o utilizarse como ejemplos semilla para sintetizar nuevos datos.
En la próxima sección veremos cómo hacerlo.
Aumento y síntesis de datos
Junto con la capacidad de cómputo y el talento, los datos son lo más difícil
de conseguir de la IA. El objetivo a largo plazo de todo el sector es poder
generar datos de forma programática. Dos procesos utilizados
habitualmente son el aumento de datos y la síntesis de datos:
El aumento de datos crea datos nuevos a partir de datos existentes
(que son reales). Por ejemplo, dada una imagen real de un gato,
puede darle la vuelta para crear una nueva imagen del mismo gato.
8
La síntesis de datos genera datos que imitan las propiedades de los
datos reales. Por ejemplo, puede simular cómo se mueve un ratón
por una página web para generar datos sobre cómo serían los
movimientos de un bot.
En otras palabras, los datos aumentados se derivan de datos reales, mientras
que los datos sintéticos no son reales. Sin embargo, dado que el objetivo
tanto de la ampliación como de la síntesis es automatizar la creación de
datos, a veces ambos términos se utilizan indistintamente. En este capítulo
utilizaré a menudo el término síntesis de datos para referirme a ambas.
Los datos generados artificialmente tienen una larga historia en la ingeniería
de software. Originalmente se utilizaba para generar datos falsos con fines
de prueba. Por ejemplo, bibliotecas como Faker y Chance permiten generar
datos en formatos sencillos como nombres, direcciones, números de
teléfono y direcciones de correo electrónico para realizar pruebas.
Supongamos que ha creado un programa para analizar las direcciones de
envío. Puede utilizar generadores de datos falsos para generar direcciones
en diferentes países y estados con diferentes formatos para asegurarse de
que su programa pueda analizarlos todos.
