herramientas fundamentalmente diferentes. Otro ejemplo es
la generación de problemas matemáticos complejos: una IA
pueden generar preguntas mucho más complejas de lo que
un experto humano promedio podría concebir. 9
Algunos equipos también prefieren utilizar la IA para
generar datos sobre preferencias. Aunque cada ser humano
pueden ser algo constante en sus preferencias, el
rendimiento entre distintas personas tiende a variar
significativamente, influido no solo por las preferencias de
cada uno, sino también por el estado de ánimo y las
motivaciones. En cambio, las valoraciones de preferencias
generadas por IA pueden ser mucho más consistentes y
fiables.
Para mitigar los problemas de privacidad
Los datos sintéticos son a menudo la única opción para casos
de uso en los que no se pueden utilizar datos generados por
humanos por motivos de privacidad. Por ejemplo, en la
salud, donde la legislación hace difícil o imposible el uso de
historiales reales de pacientes para entrenar un modelo, se
pueden generar historiales sintéticos de pacientes que no
contengan ninguna información confidencial. Para las
aseguradoras se pueden utilizar siniestros sintéticos en lugar
de siniestros reales que incluyan información personal y
financiera sensible.
Para destilar modelos
A veces es posible que desee entrenar un modelo para imitar
el comportamiento de otro modelo. El objetivo suele ser
crear un modelo más barato y/o rápido (el modelo destilado)
con un rendimiento comparable al del modelo original. Para
ello, se entrena al modelo destilado con los datos generados
por el modelo original.
