Estas son solo cinco de las muchas razones por las que la gente recurre a la
síntesis de datos. Debido a su innegable atractivo, cada vez se entrenan más
modelos con datos sintéticos y se desarrollan más técnicas para sintetizar
datos.
Técnicas tradicionales de síntesis de datos
La síntesis de datos no es exclusiva de la IA. Tiene una larga historia en
pruebas de software, juegos y robótica. El uso de algoritmos para generar
datos también se denomina generación procedimental, por contraposición a
la generación manual. La generación procedimental se utiliza habitualmente
en los juegos para generar sobre la marcha contenidos como niveles, mapas,
objetos y personajes. 10 La mayoría de las técnicas de generación de datos
utilizadas en estas industrias pueden aplicarse a la IA.
Tradicionalmente, dos enfoques para la síntesis y el aumento de datos han
sido el basado en reglas y la simulación. Un método más reciente, posible
gracias a los modelos de IA avanzados, es utilizar la propia IA para
sintetizar datos. Esta sección ofrece una rápida visión general de estas dos
técnicas tradicionales antes de pasar a la síntesis de datos impulsada por IA
en la siguiente sección.
Síntesis de datos basada en reglas
La forma más sencilla de generar datos es utilizar reglas y plantillas
predefinidas. Por ejemplo, para crear una transacción con tarjeta de crédito,
empiece con una plantilla de transacción y utilice un generador aleatorio
como Faker para rellenar cada campo de esta plantilla:
Ejemplo de plantilla de transacción.
ID de transacción: [Identificador único]
Fecha: [MM/DD/AAAA]
Hora: [HH:MM:SS]
Importe: [Importe de la transacción]
Nombre del comerciante: [Nombre del comerciante/tienda]
Categoría de comerciante: [Código de categoría]
Localización: [Ciudad, Estado, País]
Forma de pago: [Tarjeta de crédito/Tarjeta de débito/Efectivo/Pago
