2. "¿Cómo puedo cambiar mi contraseña?"
3. "Pasos para restablecer contraseñas".
Yu et al. (2023) reescribió los 15 000 ejemplos de MATH y GSM-8K de
diferentes maneras para crear MetaMath, un nuevo conjunto de datos de
casi 400 000 ejemplos. Demostraron que sus modelos, entrenados en este
nuevo conjunto de datos, superaban a modelos más grandes en pruebas
comparativas de matemáticas relacionadas.
Es habitual utilizar la IA para traducir datos desde idiomas con muchos
recursos (más disponibles en línea) a idiomas con pocos recursos para
ayudar a entrenar modelos en idiomas con pocos recursos. Esto resulta útil
para entrenar un modelo pequeño especializado en un idioma con escasos
recursos como el quechua o el lao.
Puede verificar la calidad de las traducciones con la retrotraducción.
Supongamos que la frase original en inglés es X y la frase traducida en
laosiano es Y. Puede utilizar otro modelo para volver a traducir la
traducción al idioma original, X′, y luego comparar X′ con la frase original
X. Si son muy diferentes, es probable que la traducción Y sea mala.
La IA puede traducir no solo lenguajes naturales, sino también lenguajes de
programación. Puede utilizar la IA para traducir código escrito en un
lenguaje a otro. Los autores de Llama 3 utilizaron la traducción de código
de su conjunto de datos SFT con una gama más amplia de lenguajes de
programación. De hecho, el entrenamiento de Llama 3 depende en gran
medida de datos sintéticos, y los autores utilizaron muchas técnicas
creativas para generar datos útiles.
Por ejemplo, utilizaron la retrotraducción para generar explicaciones de
código y documentación. Partiendo de fragmentos de código, utilizaron la
IA para generar explicaciones y documentación. A continuación, volvieron
a utilizar la IA para generar fragmentos de código a partir de las
explicaciones y la documentación. La explicación y la documentación solo
se usarán para afinar el modelo si el código generado se considera fiel al
original.
