Limitaciones de los datos generados por IA
Dada la creciente utilidad de los datos sintéticos, es emocionante imaginar
la posibilidad de no tener que preocuparse nunca más por los datos
anotados por humanos. Sin embargo, aunque la importancia de los datos
sintéticos seguirá creciendo con el tiempo, es posible que los datos
generados por IA nunca sustituyan por completo a los generados por
humanos. Hay muchas razones para ello, pero las cuatro principales son la
diferencia de calidad, las limitaciones de la imitación, el posible colapso del
modelo y la forma en que la generación de datos por IA oscurece su linaje.
Control de calidad
Los datos generados por la IA pueden ser de baja calidad y, como dice el
dicho, "basura entra, basura sale". Como ya se mencionó, la gente dudará en
utilizar datos sintéticos si no pueden verificar su calidad. Poder desarrollar
métodos y parámetros fiables para evaluar los datos será esencial para que
los datos sintéticos sean más útiles.
Imitación superficial
Como se advierte en "The False Promise of Imitating Proprietary LLMs"
(Gudibande et al., 2023), el rendimiento percibido que se consigue con la
imitación podría ser superficial. Esta investigación muestra que los modelos
de imitación son buenos imitando el estilo de los modelos maestros, pero
pueden tener problemas con la precisión de los hechos y la generalización a
tareas fuera de los datos de entrenamiento.
Peor aún, la imitación pueden llevar al modelo alumno a alucinar. Imagine
que el modelo maestro es capaz de responder a preguntas matemáticas
complejas, de modo que sus respuestas a esas preguntas son soluciones.
Entrenar un modelo alumno con estas soluciones le enseña a producir
respuestas que parecen soluciones, incluso si el modelo alumno no es capaz
de resolver estas preguntas. 13 Gudibande et al. (2023) sugieren que para
mejorar las capacidades de razonamiento, debemos centrarnos en mejorar la
calidad de los modelos base.
