GPT-4 parece tener una gama más amplia y diversa de emparejamientos
verbo-sustantivo y tiende a generar respuestas más largas.
Grafique estas distribuciones por fuente de datos, tiempo, anotador, etc.
¿Nota algún patrón de preguntas que tienda a obtener respuestas más
largas/cortas o puntuaciones más altas/bajas? ¿Hay valores atípicos? ¿Cuál
puede ser la causa de estos valores atípicos? ¿Qué hacer con ellos?
Si se supone que las puntuaciones siguen una distribución normal, ¿la
siguen las puntuaciones de todos los anotadores? Es posible que observe
que algunos anotadores tienden a dar respuestas mucho más cortas o a
inclinarse por puntuaciones más altas, y les corresponde a ustedes decidir
qué hacer con sus anotaciones.
Si cada ejemplo tiene más de una anotación, calculen el desacuerdo entre
anotadores. Revise los ejemplos con anotaciones conflictivas y resuelva los
conflictos.
Hay muchas herramientas de exploración de datos que debería utilizar, pero
no sustituye a la inspección manual de los datos. En todos los proyectos en
los que he trabajado, estudiar los datos durante tan solo 15 minutos suele
darme alguna idea que podría ahorrarme horas de dolores de cabeza. Greg
Brockman, cofundador de OpenAI, tuiteó: "La inspección manual de datos
tiene probablemente la mayor relación valor-prestigio de cualquier
actividad en el aprendizaje automático".
Examine los datos para ver si los ejemplos tienen sentido. Si son datos
anotados, elija algunas consultas e intente anotarlas ustedes mismo para ver
si las suyas coinciden con las anotaciones dadas. Esto le dará una idea de la
fiabilidad de las anotaciones. Verifique las respuestas. ¿Hasta qué punto son
únicos los ejemplos? ¿Existen ejemplos con la misma consulta pero con
respuestas diferentes? ¿Existen ejemplos con las mismas respuestas pero
con consultas diferentes?
Deduplicar datos
Los datos duplicados pueden distorsionar la distribución de los datos e
introducir sesgos en el modelo. Imagine un conjunto de datos con el aspecto
de la Tabla 8-3. Las entradas duplicadas podrían llevar al modelo a la
