conclusión errónea de que todos los artículos de color rojo deberían ser
caros. Las duplicaciones pueden contaminar el conjunto de pruebas. Al
dividir los datos duplicados en conjuntos de entrenamiento y de prueba, un
ejemplo puede estar en el conjunto de entrenamiento y su duplicado en el
conjunto de prueba.
tabla 8-3. Un conjunto de datos sobre juguetes con ejemplos duplicados en
las celdas en gris.
Input (Descripción del
producto)
Output
(Precio)
1
{item: pencil, color: red}
20 $
2
{item: compass, color: green}
2 $
3
{item: pencil, color: red}
20 $
4
{item: pencil, color: red}
20 $
5
{item: pencil, color: green}
1 $
Múltiples estudios han demostrado el impacto negativo de las duplicaciones
de datos de entrenamiento en el rendimiento del modelo; véase Lee et al.
(2021) y Tirumala et al. (2023). Un estudio de Anthropic demostró que
repetir el 0.1 % de los datos 100 veces pueden hacer que el rendimiento de
un modelo de 800 M de parámetros se degrade al de un modelo de 400 M
de parámetros, a pesar de que el otro 90 % de los tokens de entrenamiento
sigan siendo únicos (Hernandez et al., 2022). Incluso cuando las
duplicaciones no perjudican el rendimiento de su modelo, puede hacerle
perder tiempo y potencia de cómputo.
Dependiendo de los datos, existen muchas formas de duplicación, algunas
de las cuales son más difíciles de detectar. Por ejemplo, aquí hay algunos
tipos de duplicaciones en un conjunto de datos de documentos:
