Duplicaciones de documentos enteros: el mismo documento
aparece más de una vez.
Duplicaciones dentro de un documento: por ejemplo, el mismo
párrafo aparece dos veces en un documento.
Duplicaciones entre documentos: por ejemplo, la misma cita
popular aparece en varios documentos.
Lo que puede considerarse duplicación también depende de cómo la defina.
Por ejemplo, ¿quiere lidiar con duplicaciones a nivel de documento, de
párrafo, de frase o de token? ¿Dos textos tendrían que coincidir
exactamente para considerarse duplicados, o bastaría con un traslape del 80
%? ¿Se consideran duplicadas dos listas que tienen los mismos elementos
pero en distinto orden?
La tarea de deduplicación puede aprovechar las mismas técnicas utilizadas
para las mediciones de similitud (analizadas en el Capítulo 3). La
deduplicación de datos también se utiliza para la resolución de identidad,
determinando si dos identidades (por ejemplo, dos perfiles de redes
sociales) son la misma. Estas son algunas formas concretas de deduplicar
datos:
Comparación por parejas
Calculen la puntuación de similitud de cada ejemplo con
todos los demás ejemplos del conjunto de datos, utilizando la
coincidencia exacta, la coincidencia de n-gramas, la
coincidencia difusa o la puntuación de similitud semántica,
tal y como se explica en el Capítulo 3. Sin embargo, este
enfoque puede resultar caro con grandes conjuntos de datos.
Hashing
Haga un hash de los ejemplos en diferentes grupos y
compruebe solo los ejemplos que entran en el mismo grupo.
Entre los métodos de deduplicación relacionados con el hash
se encuentran MinHash y el filtro Bloom .
