et al. (2024) descubrieron que las anotaciones realizadas en la segunda
mitad de una sesión de anotación son de menor calidad, probablemente
debido al aburrimiento o la fatiga del anotador.
Si hay más datos de los que necesita o puede permitirse utilizar (por
ejemplo, debido a su presupuesto de computo), puede filtrar aún más sus
datos. Por ejemplo, puede utilizar técnicas de aprendizaje activo para
seleccionar los ejemplos más útiles para que su modelo aprenda de ellos.
También puede utilizar el muestreo por importancia para encontrar los
ejemplos más importantes para su tarea. Su eficacia depende de si se
dispone de una buena forma de evaluar la importancia de cada ejemplo de
entrenamiento. Investigadores de Meta, en su artículo sobre la poda de
datos (Sorscher et al., 2022), llegaron a la conclusión de que el
descubrimiento de buenas métricas de poda de datos pueden reducir
significativamente los costos de recursos del deep learning moderno.
Dar formato a los datos
Una vez deduplicados y depurados los datos, hay que introducirlos en el
formato adecuado esperado por el modelo que se esté afinando. Cada
modelo utiliza un tokenizador específico y espera datos en una plantilla de
chat concreta, como se explica en el Capítulo 5. Introducir datos en una
plantilla de chat incorrecta puede provocar errores extraños en su modelo.
Si está realizando un afinado supervisado, lo más probable es que sus datos
tengan el formato (instrucción, respuesta). Las instrucciones pueden
descomponerse a su vez en (prompt del sistema, prompt del usuario). Si
está pasando de la ingeniería de prompts al afinado, las instrucciones
utilizadas para este último pueden ser diferentes de las utilizadas durante la
ingeniería de prompts. Durante el afinado, las instrucciones no suelen
necesitar descripciones de tareas ni ejemplos. Si dispone de suficientes
ejemplos de entrenamiento, el modelo puede aprender el comportamiento
esperado de la tarea directamente de los ejemplos.
Como ejemplo, imagine que ha estado utilizando esta instrucción de tres
shots para su tarea de clasificación de alimentos con un modelo base:
