Esto es mucho más corto que el prompt utilizado con el modelo base. Por lo
tanto, si le preocupan los tokens de input de sus instrucciones, el afinado
puede ser una forma de ayudar a gestionar el costo.
Los distintos formatos de datos de afinado pueden afectar al rendimiento de
su modelo afinado. Puede ser útil experimentar para determinar cuál
formato le conviene más.
Cuando utilice el modelo afinado, asegúrese de que los prompts que use
coinciden con el formato de los datos de afinado. Por ejemplo, si los datos
de entrenamiento utilizan el prompt en el formato "hamburguesa -->",
cualquiera de los siguientes prompts pueden causar problemas:
"hamburguesa": falta la flecha final
"Artículo: hamburguesa -->": prefijo extra
"hamburguesa --> ": espacio extra añadido
Resumen
Aunque el proceso real de creación de datos de entrenamiento es
increíblemente intrincado, los principios de creación de un conjunto de
datos son sorprendentemente sencillos. Para crear un conjunto de datos para
entrenar un modelo, hay que empezar por pensar en los comportamientos
que se desea que aprenda el modelo y, a continuación, diseñar un conjunto
de datos que muestre estos comportamientos. Debido a la importancia de
los datos, los equipos están introduciendo roles dedicados a los datos, que
son responsables de adquirir los conjuntos de datos adecuados a la vez que
garantizar la privacidad y el cumplimiento de la normativa.
Los datos que necesita no solo dependen de su caso de uso, sino también de
la fase de entrenamiento. El pre-entrenamiento requiere datos distintos del
afinado de las instrucciones y del afinado de preferencias. Sin embargo, el
diseño de los conjuntos de datos en todas las fases de entrenamiento
comparte los mismos tres criterios básicos: calidad, cobertura y cantidad.
Aunque la cantidad de datos con los que se entrena un modelo acapara
titulares, disponer de datos de alta calidad con suficiente cobertura es igual
