Se trata de tareas cuyo tiempo de ejecución viene
determinado por el cómputo necesario para realizarlas. Por
ejemplo, el descifrado de contraseñas suele estar limitado
por el cómputo, debido a los intensos cálculos matemáticos
necesarios para romper los algoritmos de cifrado.
Limitación por el ancho de banda de la memoria
Estas tareas están limitadas por la velocidad de
transferencia de datos dentro del sistema, como la velocidad
de movimiento de datos entre la memoria y los
procesadores. Por ejemplo, si almacena los datos en la
memoria de la CPU y entrenan a un modelo en la GPU, tiene
que mover los datos de la CPU a la GPU, lo que puede llevar
mucho tiempo. Esto pueden abreviarse como limitado por el
ancho de banda. En la literatura, a menudo se le llama
limitado por la memoria.
