Corresponde a la duración del paso de llenado previo y
depende de la longitud del input. Los usuarios pueden tener
distintas expectativas en cuanto al TTFT para distintas
aplicaciones. Por ejemplo, para los chatbots
conversacionales, el TTFT debe ser instantáneo. 8 Sin
embargo, los usuarios podrían estar dispuestos a esperar
más tiempo para resumir documentos largos.
Tiempo por token de output (TPOT)
TPOT mide la rapidez con la que se genera cada token de
output después del primer token. Si cada token tarda 100 ms,
una respuesta de 1000 tokens tardará 100 s.
En el modo streaming, en el que los usuarios leen cada token
a medida que se genera, el TPOT debe ser más rápido que la
velocidad de lectura humana, pero no tiene por qué ser
mucho más rápido. Un lector muy rápido puede leer 120
ms/token, por lo que un TPOT de unos 120 ms, o 6-8
tokens/segundo, es suficiente para la mayoría de los casos de
uso.
Tiempo entre tokens y latencia entre tokens
Las variaciones de esta métrica incluyen el tiempo entre
tokens (TBT) y la latencia entre tokens (ITL). 9 Ambos miden
el tiempo transcurrido entre los tokens de output.
La latencia total será igual a TTFT + TPOT × (número de tokens de
output).
Dos aplicaciones con la misma latencia total pueden ofrecer experiencias de
usuario diferentes con TTFT y TPOT distintos. ¿Preferirían los usuarios que
los primeros tokens fueran instantáneos, con una espera más larga entre
token y token, o esperar un poco más para los primeros tokens pero
disfrutar de una generación de tokens más rápida después? Será necesario
realizar estudios de usuarios para determinar la experiencia óptima. La
