Imagine que su aplicación tiene los siguientes objetivos: TTFT de 200 ms
como máximo y TPOT de 100 ms como máximo. Supongamos que su
servicio de inferencia puede completar 100 solicitudes por minuto. Sin
embargo, de estas 100 solicitudes, solo 30 satisfacen la SLO. Entonces, el
goodput de este servicio es de 30 solicitudes por minuto. En la Figura 9-4 se
puede visualizar esto.
figura 9-4. Si un servicio de inferencia puede completar 10 RPS pero solo 3 satisfacen
el SLO, su goodput es de 3 RPS.
Utilización, MFU y MBU
Las métricas de utilización miden la eficiencia con la que se utiliza un
recurso. Suelen cuantificar la proporción del recurso que se utiliza
activamente en comparación con su capacidad total disponible.
La utilización de la GPU es una métrica común pero a menudo
malinterpretada, y parte de la culpa de este malentendido la tiene NVIDIA.
La herramienta oficial de NVIDIA para monitorear el uso de la GPU es
nvidia-smi-SMI significa Interfaz de Gestión del Sistema. Una de las
