figura 9-5. La utilización del ancho de banda para Llama 2-70B en FP16 a través de
tres chips diferentes muestra una disminución de la MBU a medida que aumenta el
número de usuarios concurrentes. Imagen de "LLM Training and Inference with Intel
Gaudi 2 AI Accelerators" (Databricks, 2024).
Las métricas de utilización son útiles para realizar un seguimiento de la
eficiencia de su sistema. Una mayor tasa de utilización de cargas de trabajo
similares en el mismo hardware suele significar que sus servicios son cada
vez más eficientes. Sin embargo, el objetivo no es conseguir los chips con
mayor utilización. Lo que realmente le importa es cómo hacer su trabajo
más rápido y más barato. Una mayor tasa de utilización no significa nada si
aumentan tanto el costo como la latencia.
Aceleradores de IA
Que un software funcione de forma rápida y económica depende del
hardware en el que se ejecute. Aunque existen técnicas de optimización que
funcionan con todo el hardware, entender el hardware permite una
optimización más profunda. Esta sección analiza el hardware desde el punto
de vista de la inferencia, pero también puede aplicarse al entrenamiento.
El desarrollo de modelos de IA y del hardware siempre ha estado
entrelazado. La falta de computadoras suficientemente potentes fue uno de
