de FLOP/s. La relación entre los FLOP/s reales y los FLOP/s teóricos es
una métrica de utilización.
El número de operaciones que un chip puede realizar en un segundo
depende de la precisión numérica: a mayor precisión, menos operaciones
pueden ejecutar. Piense que la suma de dos números de 32 bits suele
requerir el doble de cálculos que la suma de dos números de 16 bits. Debido
a la optimización de los distintos chips, el número de operaciones de 32 bits
que un chip puede realizar en un tiempo determinado no es exactamente la
mitad que el de 16 bits. Para obtener una visión general de la precisión
numérica, vuelva a consultar "Representaciones numéricas".
La Tabla 9-2 muestra las especificaciones de FLOP/s para diferentes
formatos de precisión de los chips NVIDIA H100 SXM.
tabla 9-2. Especificaciones de FLOP/s para los chips NVIDIA H100 SXM.
Precisión
numérica
teraFLOP/s (billones de FLOP/s) con
dispersión
TF32 Tensor Corea
989
BFLOAT16 Tensor
Core
1979
FP16 Tensor Core
1979
FP8 Tensor Core
3958
a Recordemos del Capítulo 7 que el TF32 es un formato de 19 bits, no de
32.
Tamaño y ancho de banda de la memoria
Como una GPU tiene muchos núcleos trabajando en paralelo, a menudo es
necesario mover los datos de la memoria a estos núcleos y, por tanto, la
velocidad de transferencia de datos es importante. La transferencia de datos
