es crucial cuando se trabaja con modelos de IA que impliquen grandes
matrices de ponderaciones y datos de entrenamiento. Estas grandes
cantidades de datos deben moverse con rapidez para mantener los núcleos
ocupados de forma eficiente. Por tanto, la memoria de la GPU debe tener
mayor ancho de banda y menor latencia que la memoria de la CPU y, en
consecuencia, requiere tecnologías de memoria más avanzadas. Este es uno
de los factores que hace que la memoria de la GPU sea más cara que la de
la CPU.
Más específicamente, las CPU suelen utilizar SDRAM DDR (memoria
dinámica de acceso aleatorio síncrona de doble velocidad de datos), que
tiene una estructura 2D. Las GPU, sobre todo las de gama alta, suelen
utilizar HBM (memoria de gran ancho de banda), que tiene una estructura
apilada en 3D. 17
La memoria de un acelerador se mide por su tamaño y ancho de banda.
Estas cifras deben evaluarse dentro del sistema del que forma parte un
acelerador. Un acelerador, como una GPU, suele interactuar con tres niveles
de memoria, tal y como se visualiza en la Figura 9-7:
Memoria de la CPU (DRAM)
Los aceleradores suelen instalarse junto a las CPU, lo que les
da acceso a la memoria de la CPU (también conocida como
memoria del sistema, memoria host o simplemente DRAM
de la CPU).
La memoria de la CPU suele tener el menor ancho de banda
entre estos tipos de memoria, con velocidades de
transferencia de datos que oscilan entre 25 GB/s y 50 GB/s. El
tamaño de la memoria de la CPU varía. Las laptops
promedio pueden tener entre 16 y 64 GB, mientras que las
estaciones de trabajo de gama alta pueden tener un TB o
más.
Memoria de gran ancho de banda (HBM) de la GPU
Se trata de la memoria dedicada a la GPU, situada cerca de la
GPU para un acceso más rápido que la memoria de la CPU.
