La HBM proporciona un ancho de banda significativamente
mayor, con velocidades de transferencia de datos que suelen
oscilar entre 256 GB/s y más de 1.5 TB/s. Esta velocidad es
esencial para gestionar con eficacia grandes transferencias
de datos y tareas de alto throughput. Una GPU de consumo
tiene entre 24 y 80 GB de HBM.
SRAM integrado en el chip de GPU
Integrada directamente en el chip, esta memoria se utiliza
para almacenar datos e instrucciones a los que se accede con
frecuencia para un acceso casi instantáneo. Incluye cachés
L1 y L2 hechas de SRAM y, en algunas arquitecturas,
también cachés L3. Estas cachés forman parte de la memoria
integrada en el chip, que también incluye otros
componentes, como los archivos de registro o la memoria
compartida.
La RAM tiene velocidades de transferencia de datos
extremadamente altas, que a menudo superan los 10 TB/s. El
tamaño de la SRAM de la GPU es pequeño, normalmente de
40 MB o menos.
