electricidad, lo que se suma al consumo total de energía de los centros de
datos.
El consumo de energía de los chips amenaza con tener un impacto
asombroso en el medio ambiente, lo que aumenta la presión sobre las
empresas para que inviertan en tecnologías para centros de datos
ecológicos. Una NVIDIA H100 funcionando al máximo durante un año
consume aproximadamente 7000 kWh.
Como comparación, el consumo promedio anual de electricidad de un hogar
estadounidense es de 10 000 kWh. Por eso la electricidad es un cuello de
botella para aumentar la computación. 18
Los aceleradores suelen especificar su consumo de energía bajo el consumo
máximo de potencia o una métrica aproximada TDP (potencia de diseño
térmico):
El consumo máximo indica la potencia pico que puede consumir el
chip a plena carga.
La TDP representa el calor máximo que un sistema de
refrigeración necesita disipar cuando el chip funciona con cargas
de trabajo típicas. Aunque no es una medida exacta del consumo de
energía, es una indicación del consumo de energía esperado. En el
caso de las CPU y las GPU, el consumo máximo puede ser
aproximadamente entre 1.1 y 1.5 veces la TDP, aunque la relación
exacta varía en función de la arquitectura y la carga de trabajo
específicas.
Si opta por proveedores en la nube, no tendrá que preocuparse por la
refrigeración ni la electricidad. Sin embargo, estas cifras pueden seguir
siendo interesantes para comprender el impacto de los aceleradores en el
medio ambiente y la demanda global de electricidad.
