SELECCIÓN DE ACELERADORES
Qué aceleradores utilizar depende de la carga de trabajo. Si sus cargas
de trabajo están limitadas por el cómputo, quizá le interese buscar chips
con más FLOP/s. Si sus cargas de trabajo están limitadas por la
memoria, gastar dinero en chips con mayor ancho de banda y más
memoria les hará la vida más fácil.
A la hora de evaluar qué chips comprar, hay tres preguntas principales:
¿Puede el hardware ejecutar sus cargas de trabajo?
¿Cuánto tarda en hacerlo?
¿Cuánto cuesta hacerlo?
Los FLOP/s, el tamaño de la memoria y el ancho de banda de la
memoria son las tres grandes cifras que le ayudarán a responder a las
dos primeras preguntas. La última pregunta es sencilla. Los precios de
los proveedores en la nube suelen basarse en el uso y son bastante
similares entre ellos. Si compra el hardware, el costo puede calcularse
en función del precio inicial y el consumo de energía continuo.
Optimización de la inferencia
La optimización de la inferencia puede realizarse a nivel de modelo,
hardware o servicio. Para ilustrar sus diferencias, pensemos en el tiro con
arco. La optimización a nivel de modelo es como fabricar mejores flechas.
La optimización a nivel de hardware es como entrenar a un arquero más
fuerte y mejor. La optimización a nivel de servicio es como perfeccionar
todo el proceso de tiro, incluidos el arco y las condiciones de puntería.
Lo ideal es que la optimización de un modelo en términos de velocidad y
costo no altere su calidad. Sin embargo, muchas técnicas pueden provocar
una degradación del modelo. La Figura 9-8 muestra el rendimiento de los
mismos modelos Llama en diferentes pruebas comparativas, servidos por
diferentes proveedores de servicios de inferencia.
