figura 9-8. Un proveedor de servicios de inferencia puede utilizar técnicas de
optimización que pueden alterar el comportamiento de un modelo, lo que hace que los
distintos proveedores tengan ligeras variaciones en la calidad del modelo. El
experimento fue realizado por Cerebras (2024).
Dado que el diseño de hardware queda fuera del ámbito de este libro,
hablaré de técnicas a nivel de modelo y servicio. Aunque las técnicas se
abordan por separado, hay que tener en cuenta que, en producción, la
optimización suele implicar técnicas a más de un nivel.
Optimización de modelos
La optimización a nivel de modelo pretende hacer más eficiente al modelo,
a menudo modificándolo, lo que puede alterar su comportamiento. En el
momento de escribir estas líneas, muchos modelos fundacionales siguen la
arquitectura de transformadores e incluyen un componente de modelo
lingüístico autorregresivo. Estos modelos tienen tres características que
hacen que la inferencia consuma muchos recursos: el tamaño del modelo, la
decodificación autorregresiva y el mecanismo de atención. Hablemos de
cómo afrontar estos retos.
Compresión del modelo
La compresión de modelos implica técnicas que reducen el tamaño de un
modelo. Hacer un modelo más pequeño también puede hacerlo más rápido.
En este libro ya se han tratado dos técnicas de compresión de modelos: la
