paralelismo intraoperador. La inferencia implica una secuencia de
operadores sobre tensores multidimensionales, como la multiplicación de
matrices. En este enfoque, los tensores que intervienen en un operador se
distribuyen entre varios dispositivos, dividiendo así el operador en partes
más pequeñas que se ejecutan en paralelo, lo que acelera el cómputo. Por
ejemplo, al multiplicar dos matrices, puede dividir una de las matrices en
columnas, como se muestra en la Figura 9-18.
El paralelismo de tensores ofrece dos ventajas. En primer lugar, permite
servir modelos grandes que no caben en máquinas individuales. En segundo
lugar, reduce la latencia. Sin embargo, la ventaja de la latencia puede verse
contrarrestada por la sobrecarga de comunicación.
figura 9-18. Paralelismo de tensores para la multiplicación de matrices.
Otra forma de dividir un modelo es el paralelismo de procesos, que consiste
en dividir el cómputo de un modelo en distintas etapas y asignar cada etapa
a un dispositivo diferente. A medida que los datos fluyen por el modelo,
cada etapa procesa una parte mientras otras procesan las siguientes, lo que
permite traslapar los cómputos. La Figura 9-19 muestra cómo se ve el
paralelismo de procesos en cuatro máquinas.
