servir un máximo de X solicitudes/segundo sin degradación de la latencia, usted
tiene que servir Y solicitudes/segundo, e Y es mayor que X. En un mundo ideal,
los usuarios con solicitudes menos urgentes pueden enviar sus solicitudes a la
API por lotes, para que su servicio pueda centrarse en procesar primero las
solicitudes de la API en línea.
7 Como se explica en "Almacenamiento en cache de prompts", es habitual
conocer de antemano el prompt de sistema de una aplicación. Lo que resulta
difícil de predecir son las consultas exactas de los usuarios.
8 En los primeros días de los chatbots, algunas personas se quejaban de que
respondían demasiado rápido, lo que parecía poco natural. Véase "Lufthansa
Delays Chatbot's Responses to Make It More 'Human'" (Ry Crozier, iTnews,
mayo de 2017). Sin embargo, a medida que la gente se familiariza con los
chatbots, esto ya no es así.
9 LinkedIn utiliza el tiempo entre tokens (TBT) y NVIDIA utiliza la latencia
entre tokens (ITL).
10 Un experimento de Anyscale muestra que 100 tokens de input tienen
aproximadamente el mismo impacto en la latencia global que un solo token de
output.
11 La gente se ha interesado por la utilización de FLOP/s durante mucho tiempo,
pero el término MFU se introdujo en el artículo PaLM (Chowdhery et al., 2022).
12 Los fabricantes de chips también podrían estar haciendo lo que yo llamo
hackeo del pico de FLOP/s. Esto podría ejecutar experimentos en determinadas
condiciones, como el uso de matrices dispersas con formas específicas, para
aumentar su pico de FLOP/s. Las cifras más altas de pico de FLOP/s hacen que
sus chips sean más atractivos, pero puede resultar más difícil para los usuarios
conseguir una MFU alta.
13 En los años 60, las computadora solo podían ejecutar redes neuronales de una
capa, ofreciendo capacidades muy limitadas. En su famoso libro de 1969
Perceptrons: An Introduction to Computational Geometry) (MIT Press), dos
pioneros de la IA, Marvin Minsky y Seymour Papert, sostenían que las redes
neuronales con capas ocultas aún podrían hacer poco. Su cita exacta fue: "No se
sabe prácticamente nada de las capacidades de cálculo de este último tipo de
máquinas. Creemos que pueden hacer poco más que un perceptrón de bajo
orden". No había suficiente potencia de cálculo para rebatir su argumento, que
