20 Esto también significa que si su MFU ya está al máximo, la decodificación
especulativa tiene menos sentido.
21 El método de Jacobi es un algoritmo iterativo en el que varias partes de una
solución pueden actualizarse simultánea e independientemente.
22 El número de cálculos de atención para un modelo autorregresivo es O(n2)
23 Las operaciones de convolución se utilizan con frecuencia en modelos de
generación de imágenes como Stable Diffusion.
24 Muchas empresas consideran que sus kernels son sus secretos comerciales.
Disponer de kernels que les permitan ejecutar modelos más rápido y más barato
que sus competidores es una ventaja competitiva.
25 Entre las charlas en las que se menciona la relación entre el llenado previo y la
decodificación de instancias se incluye "Llama Inference at Meta" (Meta, 2024).
26 Aunque llama.cpp también tiene caché de prompts, en el momento de escribir
esto parece que solo almacena en caché prompts enteros y funciona para
consultas en la misma sesión de chat. Su documentación es limitada, pero mi
suposición al leer el código es que en una conversación larga, almacena en caché
los mensajes anteriores y procesa solo el mensaje más reciente.
27 Durante el entrenamiento, la misma técnica se denomina paralelismo de datos.
