gama de aplicaciones, pero ciertas aplicaciones podrían requerir una
específica.
En su forma más simple, su aplicación recibe una consulta y la envía al
modelo. El modelo genera una respuesta, que se devuelve al usuario, como
se muestra en la Figura 10-1. No hay aumento del contexto, ni barreras de
seguridad, ni optimización. La casilla API de modelo se refiere tanto a las
API de terceros (por ejemplo, OpenAI, Google, Anthropic) como a los
modelos autoalojados. La construcción de un servidor de inferencia para
modelos autoalojados se aborda en el Capítulo 9.
figura 10-1. La arquitectura más sencilla para ejecutar una aplicación de IA.
A partir de esta arquitectura sencilla, pueden añadir más componentes a
medida que surjan necesidades. El proceso podría ser el siguiente:
1. Mejorar el input de contexto en un modelo dándole acceso a
fuentes de datos externas y a herramientas de recopilación de
información.
2. Instalar barreras de seguridad para proteger su sistema y a sus
usuarios.
3. Añadir un enrutador de modelos y una puerta de enlace para
soportar procesos complejas y añadir más seguridad.
4. Optimizar la latencia y los costos con el almacenamiento en caché.
5. Añadir lógica compleja y escribir acciones para maximizar las
capacidades del sistema.
Este capítulo sigue el camino progresivo que suelo ver en producción. Sin
embargo, las necesidades de cada uno son diferentes. Debe seguir el orden
