en los modos de ejecución, por ejemplo si admiten o no la ejecución de
funciones en paralelo o trabajos de larga duración.
Con la construcción de contextos, la arquitectura tiene ahora el aspecto de
la Figura 10-2.
figura 10-2. Una arquitectura de plataforma con construcción de contextos.
Paso 2. Instalar barreras de seguridad
Las barreras de seguridad ayudan a mitigar los riesgos y a protegerle a usted
y a sus usuarios. Deben colocarse siempre que haya exposición a riesgos.
En general, pueden clasificarse en barreras de seguridad en torno a los
inputs y a los outputs.
Barreras de seguridad de input
Las barreras de seguridad de input suelen proteger contra dos tipos de
riesgos: la filtración de información privada a API externas y la ejecución
de prompts no adecuados que pongan en peligro el sistema.
El Capítulo 5 trata muchas formas diferentes en que los atacantes pueden
explotar una aplicación a través del hackeo de prompts y cómo defender su
aplicación contra ellos. Aunque se pueden mitigar los riesgos, nunca se
pueden eliminar por completo debido a la naturaleza inherente del modo en
que los modelos generan respuestas, así como a fallos humanos inevitables.
La filtración de información privada a API externas es un riesgo específico
del uso de API de modelos externas cuando necesita enviar sus datos fuera
