figura 10-3. Un ejemplo de enmascaramiento y desenmascaramiento de información
PII utilizando un mapa PII inverso para evitar enviarla a API externas.
Barreras de seguridad de output
Un modelo puede fallar de muchas maneras diferentes. Las barreras de
seguridad de output tienen dos funciones principales:
Detectar fallos de output
Especificar la política para gestionar diferentes modos de fallo
Para detectar los outputs que no cumplen las normas, hay que saber cómo
son los fallos. El fallo más fácil de detectar es cuando un modelo devuelve
una respuesta vacía cuando no debería. 2 Los fallos son diferentes según la
aplicación. Estos son algunos fallos comunes en las dos categorías
principales: calidad y seguridad. Los fallos de calidad se analizan en el
Capítulo 4, y los de seguridad, en el Capítulo 5. Mencionaré rápidamente
algunos de estos fallos a modo de recapitulación:
