Sin embargo, esta política de reintentos puede generar latencia y costos
adicionales. Cada reintento significa otra ronda de llamadas a la API. Si el
reintento se realiza tras un fallo, la latencia percibida por el usuario se
duplicará. Para reducir la latencia, puede realizar llamadas en paralelo. Por
ejemplo, para cada consulta, en lugar de esperar a que falle la primera antes
de volver a intentarlo, se envía esta consulta al modelo dos veces al mismo
tiempo, se obtienen dos respuestas y se elige la mejor. Esto aumenta el
número de llamadas redundantes a la API a la vez que mantiene una
latencia manejable.
También es habitual recurrir a los humanos para solicitudes complicadas.
Por ejemplo, puede transferir a operadores humanos las consultas que
contengan frases específicas. Algunos equipos utilizan un modelo
especializado para decidir cuándo transferir una conversación a un humano.
Un equipo, por ejemplo, transfiere una conversación a operadores humanos
cuando su modelo de análisis de sentimientos detecta enfado en los
mensajes de los usuarios. Otro equipo transfiere una conversación tras un
determinado número de turnos, para evitar que los usuarios se queden
atascados en un bucle.
Implementación de barreras de seguridad
Con las barreras de seguridad también se tienen que hacer sus concesiones.
Una es la equilibrio entre fiabilidad y latencia. Aunque reconocen la
importancia de las barreras de seguridad, algunos equipos me dijeron que la
latencia es más importante. Los equipos decidieron no instalar barreras de
seguridad, porque pueden aumentar considerablemente la latencia de la
aplicación. 3
Es posible que las barreras de seguridad de output no funcionen bien en el
modo de finalización de flujo. Por defecto, se genera toda la respuesta antes
de mostrársela al usuario, lo que puede llevar mucho tiempo. En el modo de
finalización de flujo, los nuevos tokens se transmiten al usuario a medida
que se generan, lo que reduce el tiempo que el usuario ha de esperar para
ver la respuesta. La desventaja es que es difícil evaluar las respuestas
parciales, por lo que las respuestas no seguras pueden ser enviadas a los
