usuarios antes de que las barreras de seguridad del sistema puedan
determinar que deben ser bloqueadas.
El número de barreras de seguridad que necesite implementar también
depende de si aloja sus modelos usted mismo o utiliza API de terceros.
Aunque se pueden implementar barreras de seguridad en ambos casos, las
API de terceros pueden reducir los guardarraíles que hace falta
implementar, ya que los proveedores de API suelen proporcionar muchas
barreras listas para usar. Al mismo tiempo, si lo alojan usted mismo, no es
necesario enviar solicitudes externamente, lo que reduce la necesidad de
muchos tipos de barreras de seguridad de input.
Dada la gran variedad de lugares en los que una aplicación puede fallar, las
barreras de seguridad pueden implementarse a muchos niveles diferentes.
Los proveedores de modelos dotan a sus modelos de barreras de seguridad
para hacerlos mejores y más seguros. Sin embargo, los proveedores de
modelos tienen que encontrar el equilibrio entre la seguridad y la
flexibilidad. Las restricciones pueden hacer que un modelo sea más seguro,
pero también pueden hacer que sea menos utilizable para casos de uso
específicos.
Las barreras de seguridad también pueden ser implementadas por los
desarrolladores de aplicaciones. Muchas técnicas se discuten en el
"Defensas contra los ataques de prompts". Entre las soluciones de barreras
de seguridad listas para usar se encuentran Purple Llama de Meta, las
NeMo Guardrails de NVIDIA, PyRIT de Azure, los filtros de contenido de
IA de Azure, la API Perspective y la API de moderación de contenidos de
OpenAI. Debido al traslape de riesgos en los inputs y outputs, una solución
de barreras de seguridad probablemente proporcionará protección tanto para
los inputs como para los outputs. Algunas puertas de enlace de modelos
también ofrecen funciones de barreras de seguridad, como se explica en la
sección siguiente.
Con barreras de seguridad, la arquitectura se parece a la Figura 10-4. He
incluido los calificadores en las API de modelos porque suelen funcionar
con IA, aunque los calificadores suelen ser más pequeños y rápidos que los
modelos generativos. Sin embargo, los calificadores también pueden
colocarse en la casilla de las barreras de seguridad de output.
