max_tokens=max_tokens)
    return {"response": response["choices"][0]["message"]
["content"]}
@app.route('/model', methods=['POST'])
def model_gateway():
    data = request.get_json()
    model_type = data.get("model_type")
          model_name = data.get("model_name")
          input_data = data.get("input_data")
          max_tokens = data.get("max_tokens")
          if model_type == "openai":
              result = openai_model(input_data, model_name,
max_tokens)
          elif model_type == "gemini":
              result = gemini_model(input_data, model_name,
max_tokens)
          return jsonify(result)
Una puerta de enlace de modelos proporciona control de acceso y gestión
de costos. En lugar de dar a todos los que quieran acceder a la API de
OpenAI sus tokens de organización, que pueden filtrarse fácilmente, dé a la
gente acceso solo a la puerta de enlace del modelo, creando un punto de
acceso centralizado y controlado. La puerta de enlace también puede
implementar controles de acceso detallados, especificando qué usuario o
aplicación debe tener acceso a qué modelo. Además, la puerta de enlace
puede supervisar y limitar el uso de llamadas a la API, evitando abusos y
gestionando los costos con eficacia.
Una puerta de enlace de modelos también puede utilizarse para aplicar
políticas de emergencia que permitan superar los límites de velocidad o los
fallos de la API (esto último, por desgracia, es habitual). Cuando la API
principal no está disponible, la puerta de enlace puede dirigir las solicitudes
a modelos alternativos, reintentar tras una breve espera o gestionar los
fallos de otras formas. Esto garantiza que su aplicación funcione con fluidez
y sin interrupciones.
