Dado que las solicitudes y respuestas ya fluyen a través de la puerta de
enlace, es un buen lugar para implementar otras funcionalidades, como el
balance de carga, el registro o el análisis. Algunas puertas de enlace incluso
proporcionan caché y barreras de seguridad.
Como las puertas de enlace son relativamente sencillas de implementar,
existen muchas genéricas en el mercado. Algunos ejemplos son Portkey's
AI Gateway, MLflow AI Gateway, Wealthsimple's LLM Gateway,
TrueFoundry, Kong y Cloudflare.
En nuestra arquitectura, la puerta de enlace sustituye ahora a la casilla de
API del modelo, como se muestra en la Figura 10-7.
figura 10-7. La arquitectura con los módulos de enrutamiento y puerta de enlace
añadidos.
NOTA
Una capa de abstracción similar, como una puerta de enlace de
herramientas, también puede ser útil para acceder a una amplia gama de
herramientas. No se aborda en este libro, ya que, hasta la fecha en que se
escribe este libro, no es un patrón común.
