mucho más capaz, pero también exponerlo a riesgos significativamente
mayores. Dar a un modelo acceso a acciones de escritura debe hacerse con
sumo cuidado. Con las acciones de escritura añadidas, la arquitectura se
parece a la Figura 10-10.
Si ha seguido todos los pasos hasta ahora, es probable que su arquitectura se
haya vuelto bastante compleja. Aunque los sistemas complejos pueden
resolver más tareas, también introducen más modos de fallo, lo que los hace
más difíciles de depurar debido a los muchos puntos potenciales de fallo
que existen. La próxima sección abordará las mejores prácticas para
mejorar la observabilidad del sistema.
figura 10-10. Una arquitectura de aplicación que permite al sistema realizar acciones
de escritura.
Monitoreo y observabilidad
Aunque he incluido la observabilidad en su propia sección, debe formar
parte integral del diseño de un producto y no ser una ocurrencia tardía.
Cuanto más complejo sea un producto, más crucial es la observabilidad.
