La observabilidad es una práctica universal en todas las disciplinas de la
ingeniería de software. Es un sector importante con mejores prácticas
establecidas y muchas soluciones de código abierto y propietario listas para
usar. 4 Para evitar reinventar la rueda, me centraré en lo que es exclusivo de
las aplicaciones creadas sobre modelos fundacionales. El repositorio
GitHub del libro contiene recursos para quienes deseen aprender más sobre
la observabilidad. 5
El objetivo del monitoreo es el mismo que el de la evaluación: mitigar
riesgos y descubrir oportunidades. Entre los riesgos que el monitoreo debe
ayudarle a mitigar figuran los fallos de las aplicaciones, los ataques a la
seguridad y las derivas. El monitoreo puede ayudar a descubrir
oportunidades de mejora de las aplicaciones y ahorro de costos. El
monitoreo también puede ayudarle a rendir cuentas, ya que le permite
conocer el rendimiento de su sistema.
Tres métricas pueden ayudar a evaluar la calidad de la observabilidad de su
sistema, derivadas de la comunidad DevOps:
MTTD (tiempo medio hasta la detección): Cuando ocurre algo
malo, ¿cuánto tiempo se tarda en detectarlo?
MTTR (tiempo medio de respuesta): Una vez detectado, ¿cuánto
tarda en resolverse?
CFR (tasa de fracaso del cambio): Porcentaje de cambios o
implementaciones que dan lugar a fallos que requieren
correcciones o reversiones. Si no conoce su CFR, es hora de
rediseñar su plataforma para hacerla más observable.
Tener una CFR alta no indica necesariamente que el sistema de monitoreo
sea malo. Sin embargo, debería replantearse su proceso de evaluación para
que los cambios incorrectos se detecten antes de su implementación. La
evaluación y el monitoreo deben colaborar estrechamente. Las métricas de
evaluación deben traducirse bien en métricas de monitoreo, lo que significa
que un modelo que funcione bien durante la evaluación también debería
funcionar bien durante el monitoreo. Los problemas detectados durante el
monitoreo deben introducirse en el proceso de evaluación.
