métricas que le ayuden a detectar alucinaciones. Una métrica relevante
podría ser si el output de una aplicación puede inferirse a partir del
contexto. Si no quiere que su aplicación agote su crédito de API, monitoree
las métricas relacionadas con los costos de la API, como el número de
tokens de input y output por solicitud o el costo y la tasa de aciertos de su
caché.
Como los modelos fundacionales pueden generar outputs abiertos, hay
muchas formas en que las cosas pueden salir mal. El diseño de métricas
requiere pensamiento analítico, conocimientos estadísticos y, a menudo,
creatividad. Las métricas que debe seguir son muy específicas de cada
aplicación.
En este libro se han tratado muchos tipos diferentes de métricas de calidad
de modelos (Capítulo 4 a Capítulo 6, y más adelante en este capítulo) y
muchas formas distintas de calcularlas (Capítulo 3 y Capítulo 5). Aquí haré
un rápido resumen.
Los tipos de fallos más fáciles de rastrear son los fallos de formato, porque
son fáciles de advertir y verificar. Por ejemplo, si espera outputs JSON,
haga un seguimiento de la frecuencia con la que el modelo emite JSON no
válidos y, entre estos outputs JSON no válidos, cuántos pueden arreglarse
fácilmente (la falta de un corchete de cierre es fácil de arreglar, pero la falta
de claves esperadas es más difícil).
En el caso de las generaciones abiertas, considere la posibilidad de
monitorear la coherencia de los hechos y las métricas de calidad de la
generación pertinentes, como la concisión, la creatividad o la positividad.
Muchas de estas métricas pueden calcularse utilizando jueces de IA.
Si la seguridad es un problema, puede monitorear las métricas relacionadas
con la toxicidad y detectar información privada y sensible tanto en los
inputs como en los outputs. Haga un seguimiento de la frecuencia con la
que se activan las barreras de seguridad y la frecuencia con la que el
sistema se niega a responder. Detecte también consultas anómalas a su
sistema, ya que podrían revelar casos interesantes excepcionales o ataques
de prompts.
