correlacionadas con sus métricas cruciales pueden darles ideas sobre cómo
mejorar dichas métricas. Las métricas que no están correlacionadas en
absoluto también pueden darles ideas sobre hacia donde no debe optimizar.
Monitorear la latencia es esencial para comprender la experiencia del
usuario. Las métricas de latencia más comunes, tal y como se comenta en el
Capítulo 9, incluyen:
Tiempo hasta el primer token (TTFT): tiempo que tarda en
generarse el primer token.
Tiempo por token de output (TPOT): el tiempo que se tarda en
generar cada token de output.
Latencia total: el tiempo total necesario para completar una
respuesta.
Haga un seguimiento de todas estas métricas por usuario para ver cómo se
escala su sistema con más usuarios.
También querrán llevar un control de los costos. Las métricas relacionadas
con los costos son el número de consultas y el volumen de tokens de input y
output, como tokens por segundo (TPS). Si utiliza una API con límites de
velocidad, el seguimiento del número de solicitudes por segundo es
importante para garantizar que se mantenga dentro de los límites asignados
y evitar posibles interrupciones del servicio.
Al calcular las métricas, puede elegir entre comprobaciones puntuales o
exhaustivas. Las comprobaciones puntuales consisten en muestrear un
subconjunto de datos para identificar rápidamente los problemas, mientras
que las comprobaciones exhaustivas evalúan cada solicitud para obtener
una visión completa del rendimiento. La elección depende de los requisitos
de su sistema y de los recursos disponibles, y una combinación de ambos
ofrece una estrategia de monitoreo equilibrada.
Al calcular las métricas, asegúrense de que puedan desglosarse por ejes
relevantes, como usuarios, versiones de software, versiones de
prompt/cadena, tipos de prompt/cadena y tiempo. Esta granularidad ayuda a
comprender las variaciones de rendimiento y a identificar problemas
específicos.
