Registrarlo todo significa que la cantidad de registros que tiene puede
crecer muy rápidamente. Muchas herramientas de análisis automatizado de
registros y detección de anomalías se basan en IA.
Aunque es imposible procesar los registros manualmente, resulta útil
inspeccionar manualmente los datos de producción a diario para hacerse
una idea de cómo utilizan los usuarios la aplicación. Shankar et al., (2024)
descubrieron que las percepciones de los desarrolladores sobre lo que
constituyen outputs buenos y malos cambian a medida que interactúan con
más datos, lo que les permite tanto reescribir sus prompts para aumentar la
probabilidad de buenas respuestas como actualizar su proceso de evaluación
para detectar las malas respuestas.
Si los registros son una serie de eventos inconexos, los rastros se
reconstruyen enlazando los eventos relacionados para formar una línea
temporal completa de una transacción o proceso, mostrando cómo se
conecta cada paso de principio a fin. En resumen, un rastro es el registro
detallado de la ruta de ejecución de una solicitud a través de varios
componentes y servicios del sistema. En una aplicación de IA, el rastreo
revela todo el proceso, desde que un usuario envía una consulta hasta que se
devuelve la respuesta final, incluyendo las acciones que realiza el sistema,
los documentos recuperados y el prompt final enviado al modelo. También
debe mostrar cuánto tiempo lleva cada paso y su costo asociado, si se
pueden medir. La Figura 10-11 es una visualización del rastro de una
solicitud en LangSmith.
Lo ideal sería poder rastrear paso a paso la transformación de cada consulta
a través del sistema. Si una consulta falla, debe poder señalar el paso exacto
en el que se ha cometido el error: si se ha procesado incorrectamente, si el
contexto recuperado era irrelevante o si el modelo ha generado una
respuesta errónea.
