Hay muchas razones por las que el prompt del sistema de su
aplicación puede cambiar sin que usted lo sepa. El prompt
del sistema podría haber sido construido sobre una plantilla
de prompts, y esa plantilla de prompts se podría haber
actualizado. Un compañero de trabajo podría haber
encontrado un error tipográfico y haberlo arreglado. Una
lógica simple debería ser suficiente para detectar un cambio
en el prompt del sistema de su aplicación.
Cambios en el comportamiento de los usuarios
Con el tiempo, los usuarios adaptan su comportamiento a la
tecnología. Por ejemplo, la gente ya ha descubierto cómo
modificar sus consultas para obtener mejores resultados en
Google Search o cómo hacer que sus artículos aparezcan en
mejores lugares en los resultados de búsqueda. Las personas
que viven en zonas con coches sin conductor ya han
descubierto cómo intimidar a los coches sin conductor para
que les cedan el derecho de paso (Liu et al., 2020. Es
probable que sus usuarios cambien sus comportamientos
para obtener mejores resultados de su aplicación. Por
ejemplo, sus usuarios podrían aprender a redactar
instrucciones para que las respuestas sean más concisas.
Esto podría provocar un descenso gradual de la longitud de
respuesta a lo largo del tiempo. Si nos fijamos únicamente
en las métricas, puede no resultar obvio cuál ha sido la
causa de este descenso gradual. Se necesitan investigar para
comprender la causa raíz.
Cambios en el modelo subyacente
Cuando se utiliza un modelo a través de una API, es posible
que la API permanezca inalterada aunque se actualice el
modelo subyacente. Como se menciona en el Capítulo 4, es
posible que los proveedores de modelos no siempre hagan
públicas estas actualizaciones, dejándole a usted la tarea de
detectar cualquier cambio. Diferentes versiones de la misma
