1. Procesar la consulta tal y como se da.
2. Recuperar los datos pertinentes en función de la consulta
procesada.
3. Combinar la consulta original y los datos recuperados
para crear un prompt en el formato esperado por el
modelo.
4. El modelo genera una respuesta en función del prompt.
5. Evaluar la respuesta.
6. Si la respuesta se considera buena, devolvérsela al
usuario. Si no, dirigir la consulta a un operador humano.
El orquestador es responsable de pasar los datos entre los componentes.
Debe proporcionar herramientas que ayuden a garantizar que el output del
paso actual está en el formato esperado por el siguiente paso. Lo ideal sería
que le notificara cuando este flujo de datos se interrumpe debido a errores
como fallos de componentes o fallos de desajuste de datos.
AVISO
Un orquestador de proceso de IA es diferente de un orquestador de flujo de
trabajo general, como Airflow o Metaflow.
Al diseñar el proceso para una aplicación con requisitos estrictos de
latencia, hay que intentar hacer todo lo posible en paralelo. Por ejemplo, si
tiene un componente de enrutamiento (que decide dónde enviar una
consulta) y un componente de eliminación de PII, ambos pueden realizarse
al mismo tiempo.
Existen muchas herramientas de orquestación de IA, como LangChain,
LlamaIndex, Flowise, Langflow y Haystack. Dado que la recuperación y el
