Considere la facilidad de uso del orquestador. Busque API
intuitivas, documentación completa y un fuerte apoyo de la
comunidad, ya que todo esto puede reducir
significativamente la curva de aprendizaje para usted y su
equipo. Evite los orquestadores que inicien llamadas a API
ocultas o introduzcan latencia en sus aplicaciones. Además,
asegúrese de que el orquestador pueda escalarse
eficazmente a medida que crezca el número de aplicaciones,
desarrolladores y tráfico.
Retroalimentación de los usuarios
La retroalimentación de los usuarios siempre ha desempeñado un papel
fundamental en las aplicaciones computacionales de dos maneras:
evaluando el rendimiento de la aplicación y siendo informativas para su
desarrollo. Sin embargo, en las aplicaciones de IA, la opinión del usuario
adquiere un papel aún más significativo. La retroalimentación de los
usuarios son datos propios, y los datos son una ventaja competitiva. Para
crear el círculo virtuoso de datos del que se habla en el Capítulo 8, se
necesita un sistema de retroalimentación de usuarios bien diseñado. 7
La retroalimentación de los usuarios puede utilizarse no solo para
personalizar modelos para usuarios individuales, sino también para entrenar
futuras iteraciones de los modelos. Como los datos son cada vez más
escasos, los datos privados son más valiosos que nunca. Un producto que se
lance rápidamente y atraiga a los usuarios desde el principio puede recopilar
datos para mejorar continuamente los modelos, lo que dificulta a los
competidores alcanzarlo.
Es importante recordar que la retroalimentación de los usuarios son datos de
ellos. aprovechar las opiniones de los usuarios exige tomar las mismas
precauciones que cualquier otro tipo de datos. Debe respetarse la privacidad
de los usuarios. Los usuarios tienen derecho a saber cómo se utilizan sus
datos.
