Extracción de retroalimentación conversacional
Tradicionalmente, la retroalimentación puede ser explícita o implícita. La
retroalimentación explícita es información que los usuarios proporcionan en
respuesta a peticiones explícitas de retroalimentación en la aplicación,
como pulgares arriba/pulgares abajo, votos positivos/negativos, valoración
con estrellas o una respuesta sí/no a la pregunta "¿Resolvimos su
problema?". La retroalimentación explícita es bastante habitual en todas las
aplicaciones: hay un número limitado de formas de preguntar a una persona
si le gusta algo. Por ello, la retroalimentación explícita se entiende mejor.
La retroalimentación implícita es la información inferida de las acciones del
usuario. Por ejemplo, si alguien compra un producto que le han
recomendado, significa que fue una buena recomendación. Lo que pueden
considerarse retroalimentación implícita depende de las acciones que un
usuario pueda realizar dentro de cada aplicación y, por tanto, depende en
gran medida de la aplicación. Los modelos fundacionales permiten un
nuevo mundo de aplicaciones y, con ellas, muchos géneros de
retroalimentación implícita.
La interfaz conversacional que utilizan muchas aplicaciones de IA facilita
que los usuarios den su opinión. Los usuarios pueden fomentar los buenos
comportamientos y corregir los errores del mismo modo que darían su
opinión en los diálogos cotidianos. El lenguaje que un usuario utiliza para
dar instrucciones a la IA puede transmitir información tanto sobre el
rendimiento de la aplicación como sobre las preferencias del usuario.
Por ejemplo, imagine que utiliza un asistente de IA para ayudarle a
planificar su viaje a Australia. Le pide a la IA que les busque un hotel para
tres noches en Sídney. Responde con tres recomendaciones:
Aquí tiene tres sugerencias de hoteles en Sídney para una estancia
de 3 noches:
1. Histórico Rocks Boutique Hotel (The Rocks)
-Precio: ~$400/noche
-Vecindario: Calles con encanto y cerca de lugares emblemáticos.
2. Elegante Surry Hills House Hotel (Surry Hills)
