-Precio: ~$200/noche
-Vecindario: De moda, con animados cafés y galerías de arte.
3. Relajado Hotel Bondi Beachside (Bondi Beach)
-Precio: ~$300/noche
Vecindario: Junto a la playa, ideal para relajarse y explorar la
ciudad.
Su respuesta a estas tres recomendaciones revela sus preferencias. Por
ejemplo, si responde: "Sí, resérvame el que está cerca de las galerías",
demuestra interés por el arte. Por otro lado, la respuesta "¿No hay nada por
debajo de 200 dólares?" revela una preferencia por pensar en el precio y
sugiere que el asistente aún no le ha entendido del todo.
La retroalimentación de los usuarios, extraída de las conversaciones, puede
utilizarse para la evaluación, el desarrollo y la personalización:
Evaluación: derivar métricas para supervisar la aplicación.
Desarrollo: entrenar a los futuros modelos o guiar su desarrollo
Personalización: personalizar la aplicación para cada usuario
La retroalimentación explícita de la conversación pueden inferirse tanto del
contenido de los mensajes de los usuarios como de sus patrones de
comunicación. Dado que las opiniones se mezclan en las conversaciones
cotidianas, también es difícil extraerlas. Si bien la intuición sobre las
señales conversacionales puede ayudarle a idear un conjunto inicial de
señales a las que prestar atención, para comprenderlas se necesitan análisis
rigurosos de datos y estudios de usuarios.
Aunque la retroalimentación conversacional ha gozado de mayor atención
gracias a la popularidad de los bots conversacionales, llevaba varios años
siendo un área de investigación activa antes de la aparición de ChatGPT. La
comunidad del aprendizaje por refuerzo (RL) lleva intentando que los
algoritmos de RL aprendan de la retroalimentación en lenguaje natural
desde finales de la década de 2010, muchos de ellos con resultados
prometedores; véase Fu et al. (2019); Goyal et al. (2019); Zhou and Small
(2020) y Sumers et al. (2020). La retroalimentación en lenguaje natural
