también es de gran interés para las primeras aplicaciones de IA
conversacional, como Amazon Alexa (Ponnusamy et al., 2019; Park et al.,
2020), la función de control por voz de Spotify (Xiao et al., 2021) y Yahoo!
Voice (Hashimoto y Sassano, 2018).
Retroalimentación en lenguaje natural
La retroalimentación extraída del contenido de los mensajes se denomina
retroalimentación de lenguaje natural. Estas son un par de señales de
retroalimentación de lenguaje natural que le indican cómo va una
conversación. Es útil hacer un seguimiento de estas señales en producción
para controlar el rendimiento de su aplicación.
Finalización anticipada
Si un usuario termina una respuesta antes de tiempo, por ejemplo,
deteniendo la generación de una respuesta a mitad de camino, saliendo de la
aplicación (para aplicaciones web y móviles), pidiéndole al modelo que se
detenga (para asistentes de voz), o simplemente dejando al agente colgado
(por ejemplo, no respondiendo al agente con la opción que quiere que siga),
es probable que la conversación no esté yendo bien.
Corrección de errores
Si un usuario empieza su seguimiento con "No, ..." o "Quería decir, ...", es
probable que la respuesta del modelo esté fuera de lugar.
Para corregir errores, los usuarios pueden intentar reformular sus
solicitudes. La Figura 10-12 muestra un ejemplo del intento de un usuario
de corregir el malentendido del modelo. Los intentos de reformulación
pueden detectarse mediante modelos heurísticos o ML.
