figura 10-12. Dado que el usuario termina la generación antes de tiempo y reformula
la pregunta, puede deducirse que el modelo no entendió la intención de la solicitud
original.
Los usuarios también pueden señalar cosas concretas que el modelo debería
haber hecho de otra manera. Por ejemplo, si un usuario pide al modelo que
le resuma una historia y el modelo confunde a un personaje, este usuario
pueden darle una respuesta del tipo: "Bill es el sospechoso, no la víctima".
El modelo debe ser capaz de tomar este comentario y revisar el resumen.
Este tipo de retroalimentación correctora de la acción es especialmente
común en los casos de uso de agentes, en los que los usuarios pueden guiar
al agente hacia otras acciones opcionales. Por ejemplo, si un usuario asigna
al agente la tarea de realizar un análisis de mercado sobre la empresa XYZ,
este usuario podría darle retroalimentación como "También deberías
consultar la página de GitHub de XYZ" o "Consulta el perfil de X del
director general".
A veces, los usuarios pueden querer que el modelo se corrija a sí mismo
pidiendo una confirmación explícita, como "¿Estás seguro?", "Compruébalo
de nuevo" o "Muéstrame las fuentes". Esto no significa necesariamente que
el modelo dé respuestas erróneas. Sin embargo, podría significar que las
