podría indicar que el bot es ineficaz a la hora de ayudar a los usuarios a
resolver sus problemas.
Diversidad en el diálogo
La duración de la conversación también puede interpretarse en combinación
con la diversidad del diálogo, que puede medirse por el recuento de tokens
o temas distintos. Por ejemplo, si la conversación es larga pero el bot sigue
repitiendo algunas líneas, el usuario podría quedarse atrapado en un bucle.
La retroalimentación explícita es más fácil de interpretar, pero exige un
esfuerzo adicional por parte de los usuarios. Dado que muchos usuarios
pueden no estar dispuestos a realizar este trabajo adicional, la
retroalimentación explícita puede ser escasa, especialmente en aplicaciones
con bases de usuarios más pequeñas. La retroalimentación explícita también
sufre sesgos de respuesta. Por ejemplo, los usuarios descontentos pueden
ser más propensos a quejarse, haciendo que la retroalimentación parezcan
más negativa de lo que es.
La retroalimentación implícita es más abundante (lo que puede considerarse
retroalimentación implícita solo está limitado por su imaginación), pero
hace más ruido. Interpretar las señales implícitas puede ser todo un reto. Por
ejemplo, compartir una conversación puede ser una señal negativa o
positiva. Por ejemplo, un amigo mío comparte sobre todo conversaciones
cuando el modelo ha cometido algún error flagrante, y otro amigo comparte
sobre todo conversaciones útiles con sus compañeros de trabajo. Es
importante estudiar a los usuarios para entender por qué realizan cada
acción.
Añadir más señales puede ayudar a aclarar la intención. Por ejemplo, si el
usuario reformula su pregunta después de compartir un enlace, puede
indicar que la conversación no ha cumplido sus expectativas. Extraer,
interpretar y aprovechar las respuestas implícitas de las conversaciones es
un campo de investigación pequeño pero creciente. 8
