del usuario y debe ser fácil de ignorar. Debe haber incentivos para que los
usuarios den su opinión.
Un ejemplo que suele citarse como buen diseño para la retroalimentación es
el de la aplicación generadora de imágenes Midjourney. Por cada prompt,
Midjourney genera un conjunto de (cuatro) imágenes y ofrece al usuario las
siguientes opciones, como se muestra en la Figura 10-18:
1. Generar una versión sin escalar de cualquiera de estas imágenes.
2. Generar variaciones para cualquiera de estas imágenes.
3. Regenerar.
Todas estas opciones dan a Midjourney señales diferentes. Las opciones 1 y
2 indican a Midjourney cuál de las cuatro fotos considera más prometedora
el usuario. La opción 1 da la señal positiva más fuerte sobre la foto elegida.
La opción 2 da una señal positiva más débil. La opción 3 indica que
ninguna de las fotos es lo bastante buena. Sin embargo, los usuarios pueden
optar por regenerar incluso si las fotos existentes son buenas, solo para ver
qué más es posible.
