figura 10-19. GitHub Copilot facilita tanto sugerir como rechazar una sugerencia.
Uno de los mayores retos de las aplicaciones de IA independientes como
ChatGPT y Claude es que no están integradas en el flujo de trabajo diario
del usuario, lo que dificulta la recopilación de retroalimentación de alta
calidad de la forma en que pueden hacerlo productos integrados como
GitHub Copilot. Por ejemplo, si Gmail sugiere un borrador de correo
electrónico, Gmail puede realizar un seguimiento de cómo se utiliza o edita
este borrador. Sin embargo, si utiliza ChatGPT para escribir un correo
electrónico, ChatGPT no sabe si el correo electrónico generado se envía
realmente.
La retroalimentación por sí sola podría ser útil para el análisis de los
productos. Por ejemplo, ver solo la información de pulgares hacia
arriba/pulgares hacia abajo es útil para calcular con qué frecuencia la gente
está contenta o descontenta con su producto. Para un análisis más profundo,
sin embargo, se necesitaría un contexto en torno a la retroalimentación,
como los 5 o 10 turnos de diálogo anteriores. Este contexto puede ayudarle
a averiguar qué ha fallado. Sin embargo, obtener este contexto puede no ser
posible sin el consentimiento explícito del usuario, especialmente si el
contexto puede contener información personal identificable.
Por este motivo, algunos productos incluyen cláusulas en sus acuerdos de
servicio que les permiten acceder a los datos de los usuarios con fines
analíticos y de mejora del producto. En el caso de las aplicaciones que
carecen de estos términos, las opiniones de los usuarios podrían estar
vinculadas a un flujo de donación de datos de los usuarios, en el que se les
