así que simplemente eligen positivo para acabar rápido. Por
eso tampoco deben obligar a la gente a hacer un trabajo
extra para recibir su retroalimentación.
En una escala de valoración de cinco estrellas, cuatro y cinco
suelen indicar una buena experiencia. No obstante, en
muchos casos, los usuarios pueden sentirse presionados
para dar valoraciones de cinco estrellas, reservando las
cuatro estrellas para cuando algo va mal. Según Uber, en
2015, la valoración media de los conductores fue de 4.8, y las
puntuaciones por debajo de 4.6 ponen a los conductores en
riesgo de ser desactivados.
Este sesgo no tiene por qué ser necesariamente un
obstáculo. El objetivo de Uber es diferenciar a los buenos
conductores de los malos. Incluso con este sesgo, su sistema
de clasificación parece ayudarles a lograr este objetivo. Es
esencial observar la distribución de las valoraciones de los
usuarios para detectar este sesgo.
Si desea una opinión más detallada, puede eliminar la fuerte
connotación negativa asociada a las valoraciones bajas para
ayudar a las personas a romper este sesgo. Por ejemplo, en
lugar de mostrar a los usuarios los números del uno al cinco,
muéstreles opciones como las siguientes:
"Gran viaje. Gran conductor".
"Bastante bien".
"Nada de lo que quejarse pero tampoco nada estelar".
"Podría haber ido mejor".
"No me asignen a este conductor otra vez". 12
Aleatoriedad
A menudo, los usuarios dan retroalimentación al azar, no
por maldad, sino porque carecen de motivación para hacer
aportaciones más meditadas. Por ejemplo, cuando se
