muestran dos respuestas largas una al lado de la otra para
una evaluación comparativa, es posible que los usuarios no
quieran leer las dos y se limiten a hacer clic en una al azar.
En el caso de Midjourney, los usuarios también pueden
elegir una imagen al azar para generar variaciones.
Sesgo de posición
La posición en la que se presenta una opción a los usuarios
influye en cómo se percibe esta opción. Por lo general, es
más probable que los usuarios hagan clic en la primera
sugerencia que en la segunda. Si un usuario hace clic en la
primera sugerencia, esto no significa necesariamente que
sea una buena sugerencia.
A la hora de diseñar su sistema de retroalimentación, este
sesgo puede mitigarse variando aleatoriamente las
posiciones de sus sugerencias o construyendo un modelo
que calcule el verdadero porcentaje de éxito de una
sugerencia en función de su posición.
Sesgo de preferencia
Hay muchos otros sesgos que pueden afectar a la opinión de
una persona, algunos de los cuales se han tratado en este
libro. Por ejemplo, la gente puede preferir la respuesta más
larga en una comparación por pares, aunque la respuesta
más larga sea menos precisa: es más fácil ver la longitud que
las imprecisiones. Otro sesgo es el de recencia, por el que las
personas tienden a favorecer la respuesta que ven en último
lugar al comparar dos respuestas.
Es importante examinar la retroalimentación de los usuarios para descubrir
sus sesgos. Comprender estos sesgos les ayudará a interpretar
correctamente la retroalimentación, evitando decisiones erróneas sobre el
producto.
