Sharma et al. (2023) muestran que los modelos de IA entrenados con
información humana tienden a la adulación. Es más probable que presenten
respuestas que coincidan con la opinión de este usuario.
La retroalimentación de usuarios es crucial para mejorar su experiencia,
pero si se utiliza indiscriminadamente, puede perpetuar los sesgos y destruir
su producto. Antes de incorporar la retroalimentación a su producto,
asegúrese comprender las limitaciones de esta y su posible impacto.
Resumen
Si cada capítulo anterior se centró en un aspecto específico de la ingeniería
de IA, este capítulo examinó el proceso de creación de aplicaciones sobre
modelos fundacionales en su conjunto.
El capítulo constó de dos partes. En la primera parte se habló de una
arquitectura común para las aplicaciones de IA. Aunque la arquitectura
exacta de una aplicación puede variar, esta arquitectura de alto nivel
proporciona un marco para entender cómo encajan los distintos
componentes. Utilicé el enfoque paso a paso en la construcción de esta
arquitectura para examinar los desafíos de cada paso y las técnicas que
pueden utilizar para hacerles frente.
Aunque es necesario separar los componentes para que el sistema sea
modular y fácil de mantener, esta separación es fluida. Hay muchas formas
de que los componentes se traslapan en funcionalidades. Por ejemplo, las
barreras de seguridad pueden implementarse en el servicio de inferencia, en
la puerta de enlace de modelos o como un componente independiente.
Cada componente adicional puede hacer que su sistema sea más capaz,
seguro o rápido, pero también aumentará la complejidad del sistema,
exponiéndolo a nuevos modos de fallo. Una parte integral de cualquier
sistema complejo es el monitoreo y la observabilidad. La observabilidad
implica entender cómo falla el sistema, diseñar métricas y alertas en torno a
los fallos, y garantizar que el sistema esté diseñado de forma que estos
fallos sean detectables y rastreables.
Aunque muchas de las mejores prácticas y herramientas de observabilidad
de la ingeniería de software y el aprendizaje automático tradicional son
