índice
A
aceleradores, Utilización, MFU y MBU
- capacidad de cálculo, ¿Qué es un acelerador?
- consumo de energía, Tamaño y ancho de banda de la memoria
- definido, ¿Qué es un acelerador?
- tamaño y ancho de banda de la memoria, ¿Qué es un acelerador?
aceleradores de IA (ver aceleradores)
adaptadores
- ajuste fino, Modelos base
- fusión con concatenación, Concatenación
- LoRA, Técnicas PEFT
- técnicas PEFT, Afinado eficiente en parámetros
agentes, RAG con datos tabulares
- agentes planificadores, Acciones de escritura
- generación de planes, Modelos fundacionales como
planificadores
- modelos fundacionales como planificadores, Visión general de la
planificación
- reflexión y corrección de errores, Planes complejos
- selección de herramientas, Selección de herramientas
- visión general, Planificación
