- orquestación de canalizaciones de IA, Detección de deriva
- paso, Introducción a la creación de aplicaciones de IA con modelos
fundacionales, Introducción a la creación de aplicaciones de IA con
modelos fundacionales, Modelos lingüísticos, Modelos lingüísticos,
Modelos lingüísticos, Arquitectura de ingeniería de IA, Paso 1.
Mejorar el contexto, Paso 3. Añadir enrutador de modelos y puerta de
enlace, Puerta de enlace, Almacenamiento semántico en caché
- caché exacta, Paso 4. Reducir la latencia con cachés
- caché semántica, Paso 4. Reducir la latencia con cachés
- enrutador, Paso 3. Añadir enrutador de modelos y puerta de
enlace
- guardarraíles de input, Paso 1. Mejorar el contexto
- guardarraíles de output, Barreras de seguridad de output
- implementación de guardarraíles, Implementación de barreras de
seguridad
- pasarela, Puerta de enlace
arquitectura de ingeniería de IA (ver arquitectura de ingeniería)
arquitectura de modelos, Modelado
- (ver también arquitecturas específicas, por ejemplo: arquitectura de
transformadores)
arquitectura de transformadores, Modelado
- bloques transformadores, Mecanismo de atención
- capas de output, Bloque transformador
- módulos de atención, Mecanismo de atención
- módulos de incrustación, Bloque transformador
- módulos MLP, Mecanismo de atención
