escribir acciones, Extensión de capacidades
establecimiento de expectativas, Defensibilidad de los productos de IA
evaluación, Optimización de la inferencia
evaluación basada en tareas, Paso 1. Evaluar todos los componentes de un
sistema
evaluación basada en turnos, Paso 1. Evaluar todos los componentes de un
sistema
evaluación comparativa, ¿Qué modelos pueden actuar como jueces?
evaluación de casos de uso, Planificación de aplicaciones de IA
evaluación de los componentes del sistema, Manejo de la contaminación de
datos
- crear de rúbricas de puntuación con ejemplos, Paso 2. Crear una
directriz de evaluación
- definir de los criterios de evaluación, Paso 2. Crear una directriz de
evaluación
- vincular las métricas de evaluación a las métricas de negocio, Crear
rúbricas de puntuación con ejemplos
evaluación de sistemas, Evaluar los sistemas de IA
- calidad del modelo OpenAI, Tableros de clasificación personalizadas
con pruebas comparativas públicas
- criterios de evaluación, Criterios de evaluación
- capacidad de generación, Capacidades específicas de dominio
- capacidad de seguimiento de instrucciones, Seguridad
- capacidad específica de dominio, Criterios de evaluación
- coste y latencia, Juego de rol
- desarrollo basado en la evaluación, Criterios de evaluación
