Colofón
El animal de la portada de Ingeniería de IA es un cárabo de Omán (Strix
butleri), llamado "búho sin orejas", originario de Omán, Irán y los EAU.
Un búho recogido en 1878 fue bautizado como Strix butleri en honor a su
descubridor, el ornitólogo coronel Edward Arthur Butler. Este ave se
conocía comúnmente como búho de Hume y se creía que estaba extendida
por todo Oriente Próximo.
En 2013, se descubrió en Omán una especie de búho desconocida hasta
entonces y se le dio el nombre de Strix omanensis, el cárabo de Omán. No
se recogió ningún espécimen físico, pero se describió el búho a partir de
fotografías y grabaciones sonoras. Después, en 2015, un análisis del
holotipo de Strix butleri (el espécimen original encontrado en 1878) reveló
que el búho era en realidad el mismo que Strix omanensis, y distinto del
búho más común que se encuentra en todo Oriente Medio. Siguiendo las
convenciones de nomenclatura, la especie conservó el nombre original de
Strix butleri y al búho más común se le dio el nombre de Strix hadorami, el
búho del desierto.
El cárabo de Omán tiene la cara de color gris pálido y oscuro y los ojos
anaranjados. Sus partes superiores son de color marrón grisáceo oscuro y
las inferiores son de color gris pálido con estrechas vetas oscuras. Es un
búho de tamaño mediano, cabeza redonda y sin penachos en las orejas. Se
trata de un descubrimiento relativamente reciente, por lo que los ornitólogos
siguen investigando su comportamiento, ecología y distribución.
Según la UICN, el estado de conservación del cárabo de Omán es
deficiente. Muchos de los animales de la portada de O'Reilly están en
peligro de extinción; todos ellos son importantes para el mundo.
La ilustración de la portada es obra de Karen Montgomery, basada en un
antiguo grabado de la Royal Natural History de Lydekker. El diseño de la
serie es obra de Edie Freedman, Ellie Volckhausen y Karen Montgomery.
Los tipos de letra de la portada son Gilroy Semibold y Guardian Sans. La
fuente del texto es Adobe Minion Pro; la de los encabezados, Adobe Myriad
Condensed; y la del código, Ubuntu Mono de Dalton Maag.
